======================================================================
ステージ 5
======================================================================

上級者は最低でも 450,000,000 点は獲得して本ステージを開始すると考えられる。まず
はそれを安定して実現できるように腕を鍛えたい。いずれにせよ、ワンゲームで獲得する
得点のうちの半分以上が最終ステージからの収入であると考えるのは正しそうだ。

.. contents:: 本章見出し
   :local:

メインステージ
======================================================================

最終ステージ。中型機の代わりにボス機が一機ずつ画面内に出現する。小型機として登場
する敵機は以前の顔ぶれに戻る。百億点狙いの戦略としては、小型機よりもボス機速攻が
優先であると考えたい。武器はワイドショットが最善のはず。

よくわからない場合、小型機編隊から得点することは忘れていい。

→ :ref:`illvelo-stage-018` →

一面ボスの変種が画面やや左手側から襲来し、横に反復移動する。自機とドールを重ね合
わせて、ピザの当たり判定に張り付き A ボタンをプレスし続けろ。ピザの放つワイド
ショットは自機が静止していれば当たることはないことを覚えておけ。ピザを撃破すると
フィールドチェンジが自機の目前に現れる。直ちに飛び込め。

早回しが上手くいき過ぎていると、小型機編隊の開幕はテクマック系編隊になる。最高で
三回連続して現れる。テクマック系だけは例外の可能性があり、ハートで経験値を搾り取
るのが有利になることがあると考えられる。

→ :ref:`illvelo-stage-019` →

二面ボスの変種が画面上やや右から登場。横向きの８の字を描くように移動する。速攻で
撃破するべし。回転皿群の得点が高いことは承知しているが、本体撃破優先とする。可能
ならば、本体と回転皿の両方にダメージを与えるような自機とドールの配置を見つけた
い。縦に並べたり、本編のときよりも顔の中心寄りに調整したり、色々と試みている。

撃破するとフィールドチェンジが現れる。即入場しろ。

→ :ref:`illvelo-stage-020` →

四面ボス悪魔神官型の変種。画面上中央から登場。弱点にドールを重ね合わせて手裏剣を
打ち込め。この系統はタフなので撃破に時間がかる。角から発射される直進ミサイルの得
点が高いので、パーツを剥がす順序に配慮したい。

撃破するとフィールドチェンジが現れる。即入場しろ。

→ :ref:`illvelo-stage-021` →

四面ボス白ブリーフ型の変種。画面上中央から登場。速攻パターンが今ひとつわからな
い。例によってシャツ部分にドールを重ね合わせて貼り付ける。レーザーを出す直前まで
は手裏剣で、弾幕モードになってからは自機も援護してシールドで潰す。

撃破すると最後のフィールドチェンジが現れる。即入場しろ。

→ :ref:`illvelo-boss-5`

ここから鍵面は一切ないが、ボス戦開始まで異例の長さの空中戦が続く。

一面ボス変種、二面ボス変種、四面ボスオシシ型変種それぞれが二機立て続けに登場する
（と考えられる）。普通はそこまで早回しできないので、せいぜいオシシ一機までだろ
う。それだと百億点ペースにはならないようで、現在ここで苦しんでいる。これまでのレ
ベル上げがヌルいか、五面ボス機早回しが実はもっと早くなるのか、あるいはそれ以外の
要因があるのか。

.. note::

   * 四面ボス系、特にオシシは弱点の正確な位置がよくわからない。そのために早回し
     の精度に向上の余地があって欲しい。
   * バグかもしれないが、オシシだけは登場即破壊パターンが存在する。再現方法がわ
     からない。

鍵面
======================================================================

百億点狙いのプレイにおいては、五面からの鍵面四つはすべて地上物全破壊型だ。

.. _illvelo-stage-018:

STAGE 018 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

TBD

.. _illvelo-stage-019:

STAGE 019 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

TBD

.. _illvelo-stage-020:

STAGE 020 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

TBD

.. _illvelo-stage-021:

STAGE 021 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

TBD

.. _illvelo-boss-5:

ボス戦
======================================================================

第一形態
----------------------------------------------------------------------

TBD

第二形態
----------------------------------------------------------------------

TBD

真ボス戦
======================================================================

第一形態
----------------------------------------------------------------------

TBD

第二形態
----------------------------------------------------------------------

TBD
