======================================================================
ステージ 2
======================================================================

このステージクリア時点での目標得点は 300,000,000 点だろう。私は記憶している限り
獲得できたことはないが。絶好調でもそれより一千万ほど落ちる。

レベル配分がまだよくわかっていない。シールドはまだ 200 に到達していなくてもいい
と信じていたい。もちろん 200 にすることは可能だ。

.. contents:: 本章見出し
   :local:

道中
======================================================================

.. todo:: ズンビツー

→ :ref:`illvelo-stage-090` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-091` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-008` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-092` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-009` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-097` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-094` →

TBW

→ :ref:`illvelo-stage-062` →

銀鍵面を抜けたらボスまで敵は出現しない。

→ :ref:`illvelo-boss-2`

鍵面
======================================================================

.. _illvelo-stage-090:

STAGE 090 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機体全滅型。

オルファ系が画面両脇から反復するのを二回。ドールを装着したまま破壊する方法と、分
離＆ドラッグして破壊する方法がある。稼ぎたい経験値に応じて使い分けろ。私は武器を
ワイドショットにしておき、一回目はドール分離で、二回目は装着で破壊することにして
いる。

.. note::

   この鍵面は武器がシャボン弾だとクリアするのがきわめて難しい。先述のように、前
   面のボス戦終了までに武器をワイドショットかレーザーに切り替えろ。

.. _illvelo-stage-091:

STAGE 091 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。

キッツァ系（パラシュートを装備した人間型の敵機）の編隊が次のように出現する：

1. 画面左端
2. 画面上端から中段
3. 画面右端

破壊する順番は左編隊、右編隊、上編隊、中編隊の順になるはずだ。

.. tip::

   キッツァ系の当たり判定は傘の部分だ。

.. _illvelo-stage-008:

STAGE 008 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

砲台破壊型。

最初のトシカ系編隊、ヨウゲングリーン編隊、オルファ系の混合部隊のすべてを隊長機か
ら破壊するのは現実的ではないので、せめてトシカ系のものを優先破壊したい。開幕直後
画面左に陣取れ。

砲台は三種類五基。すべてを破壊して鍵を取れ。経験値バランスを微調整しろ。

.. tip::

   四隅がピンクの型は直進ミサイルを発射することを覚えておくといいかもしれない。

.. _illvelo-stage-092:

STAGE 092 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。ハンド系が画面上、下にそれぞれ一列ずつ現れる。経験値調整を意識し過ぎ
ていると、うっかり画面外に取り逃がすことがあるので気をつけろ。

次の銅鍵面の入口がすぐ近くにあるので、鍵を取るや否や自機を当該座標近傍に移動させ
ておけ。

.. _illvelo-stage-009:

STAGE 009 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

固定砲台破壊型。

画面下部からハンド系編隊が画面半分ほどを占拠する。隊長機二機はいちばん最後に出て
くる。しかも両者が離れている。画面左下と右下中。

さらに後続のキッツァ系が画面上から現れる。隊長機は下の段左から二番目。

砲台は 16 基が二段に分かれて並ぶ。ドールをめりこませて破壊するのが普通だ。

.. _illvelo-stage-097:

STAGE 097 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。軍曹系をただ破壊すればいい。なぜか隊長機がいないので頭を休ませろ。こ
こは被弾しないことを優先しろ。

.. _illvelo-stage-094:

STAGE 094 銅鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。テクマック系二機をゆっくり破壊しろ。

ここは稼ぎどころであり、ドールや手裏剣で速攻を狙ってはいけない。時間制限ギリギリ
まで破壊を遅滞させる。一方の敵機にドールを載せて、他方の敵機には自機を張り付け
ろ。ドールを重ね合わせた方は手裏剣で速攻破壊してもよい。他方をショットかシールド
をハートに当て続け経験値を搾り取れ。

搾り取るのをやめるタイミングは、プログレスバーの位置で決め打ちしろ。これは慣れ
だ。星型カーソルと壁紙の模様の位置関係で見計らう。

.. _illvelo-stage-062:

STAGE 062 銀鍵面 (1 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面上に現れる。隊長機は右端。

この一連の銀鍵面では経験値調整を意識する。特定の区分にレベルが偏らないようにし
ろ。

STAGE 063 銀鍵面 (2 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面左上に現れる。隊長機は上段中。

背景が斜めにスクロールする銀鍵面の隊長機は、画面端に近いところにいる傾向がある。

STAGE 064 銀鍵面 (3 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面左に現れる。隊長機は左端。

STAGE 065 銀鍵面 (4 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面左下に現れる。隊長機は下段中。

STAGE 066 銀鍵面 (5 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面下に現れる。隊長機は左端。

STAGE 067 銀鍵面 (6 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面右下に現れる。隊長機は下段中。

STAGE 068 銀鍵面 (7 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面右に現れる。隊長機は右端。

STAGE 069 銀鍵面 (8 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ハンド系敵機六機からなる編隊が画面右上に現れる。隊長機は下段中。

隊長機から真っ先に狙う上級者を罠に嵌める構成なのかもしれない。撃ち込みが弱いと上
段の敵機を取り逃すおそれがある。

銀鍵を入手しろ。

.. _illvelo-boss-2:

ボス戦
======================================================================

ここまで好調だと、ボス出現直前には得点が 180,000,000 点程度獲得している。鍵は 22
個なければいけない。

.. todo::

   * ボス破壊直前の武器
   * ボス破壊直前のレベルそれぞれ
   * ボス破壊直後の武器
   * ボス破壊直後のレベルそれぞれ
   * ボス破壊直後の得点目安

第一形態
----------------------------------------------------------------------

.. todo:: ズンビツー

第二形態
----------------------------------------------------------------------

.. todo:: ズンビツー

第三（最終）形態
----------------------------------------------------------------------

.. todo:: ズンビツー

