======================================================================
ステージ 4
======================================================================

正直、このステージ以降のベンチマークがわからない。

.. todo:: ズンビツー

.. contents:: 本章見出し
   :local:

道中
======================================================================

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-016` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-101` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-095` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-102` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-017` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-104` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-096` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-100` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-103` →

TBD

→ :ref:`illvelo-stage-022` →

TBD

→ :ref:`illvelo-boss-4`

鍵面
======================================================================

.. _illvelo-stage-016:

STAGE 016 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

砲台破壊型。

前半はオバケと軍曹系。オバケ長が画面右上に現れ、軍曹系編隊の隊長はそのすぐ下に現
れるから、この辺りに待機するのが良い。

後半は左右対称に配置された砲台 11 基。下側の二基は素点の高い直進ミサイル発射台。

.. tip::

   弾丸放出の多い砲台が並んでいる場所では、シールド撃ち返しが経験値稼ぎにも有効
   である場合がある。

.. _illvelo-stage-101:

STAGE 101 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。コウモリの大群。

ドールを装着するほうがわかりやすい。武器がレーザーの場合は自機の機動力プラスレー
ザーの貫通性頼みで問題ない。ワイドショットの場合は自機を上手く動かす必要がある。
シャボン弾の場合は真剣に連射をする必要もある。この鍵面に限り、フリーズのおそれが
ないのでシンクロ連射を解禁することが許される。

フィールドチェンジ後に現れる次のキラキラを破壊するべく、ドールを画面下辺りに切り
離しておけ。

.. _illvelo-stage-095:

STAGE 095 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。キュウマルニ系二機と牛鬼一機。

中型機オンリーの鍵面では全パーツ破壊と経験値配分にだけ気を使えば済むから楽だ。

.. _illvelo-stage-102:

STAGE 102 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。死神ニ列。隊長機がおらず、腕も頭も使いどころがない。

フィールドチェンジ後に現れる次のキラキラを破壊するべく、ドールを画面下辺りに切り
離しておけ。

.. _illvelo-stage-017:

STAGE 017 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

砲台破壊型。

前半はネクタイメガネ系二機とコウモリの大群。コウモリは手裏剣以外の経験値が入る手
段で破壊するのが普通だ。シールドが上げにくいのでここで稼ぐようにしているが、違う
かもしれない。

後半は左右それぞれに 6 基ずつの砲台と、中央に一基。六角形の砲台二基がタフなので
時間切れに注意。画面に残っているネクタイメガネのどちらかをシールドで炙り、撃ち返
しを併用する。

.. _illvelo-stage-104:

STAGE 104 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。名称不明中型機ニ機とガンディーニ一機。中型機オンリー鍵面なので好きな
順で倒せる。弾丸バラ撒き敵機はシールドで弾くのが良いはず。

.. _illvelo-stage-096:

STAGE 096 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。ヨウゲンレッドニ列。ゲーム冒頭の :ref:`illvelo-stage-086` と同様の主
旨。隊長機なし。

武器がシャボン弾の場合は画面下端で待ち構える。シンクロ 30 連射を解禁して良い。す
るほうが良い。

.. _illvelo-stage-100:

STAGE 100 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。お化け系の大群。隊長機なし。好きなように破壊しろ。

.. _illvelo-stage-103:

STAGE 103 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。ガンディーニ一機と名人系二機。

パーツを全部壊すことが望ましいことと、シールドレベル上げの仕上げのための鍵面であ
ると考えられる。しかし、経験値を最も多く獲得する立ち回りがわからない。この鍵面の
ように、名人系が同時に二機出現する場合、どうすれば直進ミサイルを多く破壊できるの
かという問題が解けない。繰り返すが、シールドが最適なのは間違いない。

.. _illvelo-stage-022:

STAGE 022 青鍵面 (1 of 8)
----------------------------------------------------------------------

ここから『カラス』に出てくる「潔」の機体ニ機が順次飛来する鍵面八連続。隊長機を先
に破壊できるように腕を上げろ。

画面上から出現して下へ直線的に移動する。隊長機は後から出る方で、左側にいる。以降
も隊長機は後から出てくる機体となる。自機とドールの位置をステージ切り替え時に調整
しろ。

敵の耐性を逆用して、ショットやドールに対する経験値を微量稼ぐことも可能だが、経験
値メーターが最大値間際にあるときに限り炙るに留めるのが良かろう。

STAGE 023 青鍵面 (2 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面右上から出現して左下へ直線的に移動する。

STAGE 024 青鍵面 (3 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面右から出現して左へ直線的に移動する。

STAGE 025 青鍵面 (4 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面右下から出現して左上へ直線的に移動する。

STAGE 026 青鍵面 (5 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面下から出現して上へ直線的に移動する。

STAGE 027 青鍵面 (6 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面左下から出現して右上へ直線的に移動する。

STAGE 028 青鍵面 (7 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面左から出現して右へ直線的に移動する。

STAGE 029 青鍵面 (8 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面左上から出現して右下へ直線的に移動する。

.. _illvelo-boss-4:

ボス戦
======================================================================

第一形態
----------------------------------------------------------------------

第ニ形態
----------------------------------------------------------------------

第三形態
----------------------------------------------------------------------
