======================================================================
Writer Guide Chapter 21, User Interface Variants ノート
======================================================================

.. include:: ./abbrev.txt

.. contents:: 章見出し
   :depth: 3
   :local:

Introduction
======================================================================

既定では、LibreOffice Writer のコマンドは、カスケードメニューと図像でいっぱいのツールバーにまとめられている。これらのメニューとツールバーについては、関連するタスクと機能について説明する各章で説明する。

さらに、Writer は、コマンドや中身のコンテキストグループを表示する、その他の使用者インターフェイスのバリエーションを提供する。この章では、これらの使用者インターフェースのバリエーションについて説明し、各バリアントを使用する際のツールや機能の場所についてのクイックリファレンスを提供する。

Selecting the user interface
======================================================================

Writerのセットアップ時に、これらの使用者インターフェースのいずれかを選択し、いつでも標準インターフェースと切り替えることができる。

#. メニューで表示 > 使用者インターフェイスを選択する。
#. Select Your Preferred User Interface ダイアログボックス (図 1) で、左のバリアントから一つを選びます。バリアントの例は右側のプレビューボックスに短い説明とともに表示される。
#. LibreOffice のすべてのコンポーネント、または Writer にのみ選択を適用するには、関連するボタンを選択する。Writer ウィンドウは、選択内容に合わせて変更される。
#. [閉じる] をクリックしてダイアログボックスを閉じる。

実験的な機能（ツール > オプション > 詳細設定）を有効にしている場合、左側にさらに選択肢が表示されることがある。これらの選択肢については、ここでは説明しない。

Standard interfaces
======================================================================

図1の使用者・インターフェースの選択肢のうち三つについては、第1章「Writerの紹介」で説明している。

Standard Toolbar
   標準と書式の二つのツールバーが表示されるクラシックモード。Sidebarにはタブのみが表示される。
Single Toolbar
   よく使う機能を備えたツールバーは一つだけ。Sidebarには非表示ボタンだけが表示される。
Sidebar
   Sidebarが完全に開き、ツールバー（書式設定）が一つだけ表示されている。

各標準使用者インターフェースの要素は、メニューの「表示」メニューを使用して変更できる。

Tabbed interface
======================================================================

タブインターフェース（図2）は、Microsoft Officeのようなプロプライエタリなオフィススイートから来た使用者に馴染みのあるインターフェースを提供する。これには、メニュー、図像バー、タブバー、アクティブなタブの図像、一つまたは複数のタブ固有のメニュー、クイックメニューが含まれる。WindowsとLinuxでは、図像バーのメニュー図像をクリックすることで、メニューを非表示にしたり、表示したりすることができる（図4）。

Writerでは、9つの固定タブと五つの追加タブがある。各タブには、コンテキストごとにグループ化された図像のセットが表示される。コンテキストは、キャレットの位置や選択した項目によって変化する。また、各タブの右端には一つ以上のタブ固有のドロップダウンメニューがある。クイックメニューはすべてのタブで共通だ。

タブインターフェイスは、カスタマイズダイアログボックスのノートブックバータブを使ってカスタマイズすることができる。詳しくは第20章Writerのカスタマイズを参照しろ。

タブの図像が Writer ウィンドウの幅に収まらない場合は、行の最後に >> が表示される。これをクリックすると、他のコマンドが表示される（図3）。

Icon bar
----------------------------------------------------------------------

図像バー（図4）はタブの左上にある。

1  Menu bar – Show / Hide the menu bar.
2  Open (Ctrl+O) – Open a file browser, where you can select the file to be opened.
3  Save (Ctrl+S) – Save the open file.
4  Undo (Ctrl+Z) – Undo the last action performed.
5  Redo (Ctrl+Y) – Redo the last undone action.
6  Print (Ctrl+P) – Open the Print dialog.

Quick menu
----------------------------------------------------------------------

タブバーの右端にはクイックメニュー（図5）があり、よく使われるコマンドやリンクが含まれている。クイックメニューのいくつかの項目にはサブメニューがあり、右側の矢印で示されている。

Fixed tabs
----------------------------------------------------------------------

Writerの固定タブは、File、Home、Insert、Layout、References、Review、View、Extension、Toolsだ。各タブについては次のページで説明する。図では、タブの左端と右端を別々に示しているので、コマンドをより簡単に見ることができる。

File tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ファイル」タブ（図6）には、新規文書の作成、文書のオープン・保存・印刷・クローズ、雛形の管理、PDFやEPUBへの書き出し、文書プロパティの表示、電子署名の追加、既存のPDFへの署名などのコマンドがある。

Fileタブには二つのメニューがある（図7）：ファイル」と「ヘルプ」だ。ファイル」メニューには、タブ上の図像と同じコマンドが含まれている。ヘルプ」メニューには、さまざまなリソースへのリンクが用意されている。

Home tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ホーム」タブ（図8）には、テキストのカット、コピー、ペースト、書式設定、一般的なアイテムの挿入（画像、表、特殊文字、改ページ）、スタイルの適用、更新、編集などのコマンドがある。

ホームメニュー（図9）には、タブにはない追加コマンドがある。

Insert tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

挿入」タブ（図10）には、よく使われる多くの項目を挿入するためのコマンドが含まれている。

挿入]メニュー（図11）にも同じコマンドがいくつかある。

Layout tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

レイアウトタブ（図12）は、ページレイアウトに関するコマンドを提供する。

レイアウトメニュー (図13) には、同じ項目のいくつかのコマンドがある。

References tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

参考文献タブ（図14）には、目次、索引、脚注・巻末注、相互参照、書誌、フィールドを操作するためのコマンドが用意されている。

参考文献メニュー（図15）にも同じコマンドが多数用意されている。

Review tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

レビュー」タブ（図16）は編集を支援する。記録、表示、非表示、変更点の管理に素早くアクセスできる。

Reviewメニュー(図17)は同じコマンドの多くを提供する。

View tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

表示] タブ (図 18) は、文書の画面表示に関するコマンドを提供する。

表示] メニュー (図 19) にも同じコマンドが多数用意されている。

Extension tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

拡張機能タブ（図20）には、拡張機能ダイアログボックスにアクセスするためのメニューだけがある。

Tools tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ツール]タブ（図21）には、マクロ、メールマージ、フォーム作成のためのいくつかのツールが用意されている。

ツール]メニュー(図22)にも同じコマンドがいくつかある。

Additional tabs
----------------------------------------------------------------------

追加タブは、アイテムが選択されると表示され、「表示」タブと「拡張」タブの間に表示される。Writerの追加タブは、Draw、Image、Media、Object、Tableだ。

Draw tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

描画タブ（図 23）は、描画オブジェクトが選択されているときに表示される。このタブには、図面オブジェクトにキャプションを付けたり修正したりするためのコマンドや、フォントワークオブジェクトを挿入したり修正したりするためのコマンドが用意されている。

描画メニュー (図 24) は、描画オブジェクトによって異なるコマンドの部分集合を提供する。

Image tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

画像タブ (図25) には、キャプション、トリミング、境界線と領域のスタイルと色、アンカー、折り返し、位置決め、フィルタリングなど、画像を扱うためのコマンドが用意されている。

画像メニュー (図26) には、画像を扱うためのダイアログボックスへのリンクがある。

Media tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

メディアタブ（図27）には、オーディオまたはビデオファイルを配置し、実行するためのコマンドがある。

メディア］メニュー（図28）にも同じコマンドがある。

Object tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Objectタブ（図29）には、選択したオブジェクトの位置、サイズ変更、リンク、色、境界線の選択などのコマンドがある。図は枠が選択されているときのタブだ。

Objectメニュー（図30）にも同じコマンドがいくつかある。図は枠が選択されているときのメニューだ。

Table tab
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

テーブル・タブ（図31）は、キャレットがテーブル内にあるときに開かれる。

Tableメニュー（図32）には、タブに表示されていないコマンドもある。

Tabbed Compact interface
======================================================================

タブ付きコンパクト・インターフェースには、タブ付きインターフェースと同じタブがあるが、各タブのコマンドは図像の一列に並べられ、その多くはドロップダウンメニューで選択できるようになっている。

Groupedbar Compact interface
======================================================================

Groupedbarコンパクト・インターフェース（図34）は、図像とメニューのセットとして編成されたコマンドを含むグループに分割されている。

Groupedbarメニュー（図35）は、使用者インターフェイスを変更する便利な方法を含む、コマンドの部分集合を提供する。

Contextual Single interface
======================================================================

コンテクスチュアル・シングルインターフェイスは、標準的なメニューと、コンテクスチュアルに依存した中身を持つ単一のツールバーを表示する。
