======================================================================
Writer Guide Chapter 20, Customizing Writer ノート
======================================================================

.. include:: ./abbrev.txt

.. contents:: 章見出し
   :depth: 3
   :local:

Introduction
======================================================================

この章では、Writer のメニューの [ツール] > [オプション] (macOS では [LibreOffice] > [環境設定]) にある設定オプションのいくつかを簡単に説明する。その他のオプションや、ここで説明するオプションの詳細については、ヘルプや入門ガイドで説明している。最も関連性の高いオプションのいくつかは、本書の他の章で、最も適用可能なタスクのコンテキストで説明されている。

この章では、新しいメニューやツールバーの追加、イベントへのマクロの割り当てなど、メニュー、ツールバー、キーボードショートカットの一般的なカスタマイズについても簡単に説明する。その他のカスタマイズは、LibreOffice の Web サイトや他のプロバイダからインストールできる拡張機能によって簡単に行えます。また、いくつかの実験的な機能を有効にして使用することもできる。33 ページを参照しろ。

.. tip::

   多くのオプションはパワー使用者やプログラマー向けだ。そのオプションが何をするものなのか理解できない場合は、本書の説明で設定を変更することが推奨されていない限り、通常は既定設定のままにしておくのがベストだ。

.. note::

   メニューとツールバーのカスタマイズは、雛形に保存することができる。これを行うには、まずそれらを文書に保存し、第 10 章「雛形の使用」で説明するように、文書を雛形として保存する。複数のプロジェクトで作業する場合、異なるメニューやツールバーがあると便利だ。

Choosing options for all of LibreOffice
======================================================================

このセクションでは、LibreOffice のすべてのコンポーネント (Writer、Calc、Impress、Draw、Math、Base) に適用される設定のうち、Writer を使用する際に特に重要な設定について説明する。

ツール > オプション (macOS では LibreOffice > 環境設定) を開き、左側の LibreOffice の横にあるマーカー (+ または三角) をクリックする。ページの一覧がドロップダウンする。一覧の項目を選択すると、ダイアログボックスの右側に該当するページが表示される。

.. tip::

   リセットボタン（オプションダイアログボックスのどのページでも下部にある）は、そのページの値をダイアログボックスを開いたときの値にリセットする。このボタンは、インストールによっては「元に戻す」と呼ばれることもある。

米国英語以外のバージョンの LibreOffice を使用している場合、フィールドのラベルが図と異なることがある。

User data
----------------------------------------------------------------------

Writer は、LibreOffice - 使用者データ ページに保存されている名前やイニシャルを、文書のプロパティ (「作成者」や「最終編集者」の情報)、コメントや変更の作成者の名前、メーリング一覧の送信者アドレスなど、さまざまなことに使用できる。

フォームに入力するか、既存の情報を修正または削除しろ。使用者データを文書のプロパティの一部にしたくない場合は、「文書のプロパティにデータを使用する」の選択を外する。

.. tip::

   文書を保存時にキャレットがあるページで開くようにするには、このダイアログボックスページで「文書のプロパティにデータを使用する」を選択し、各文書の「ファイル」>「プロパティ」と進み、「全般」タブで「使用者データを適用する」を選択する。これらの設定が両方とも選択されていない限り、文書は最初のページで開かれる。

   または、[読み込み/保存] - [全般] ページ (9 ページ参照) で、[別の使用者によって保存された場合でも、文書と一緒にビュー位置を読み込む] を選択する。

暗号化] セクションでは、OpenPGP暗号化と電子署名に優先する公開鍵を設定できる。これらの優先鍵は、文書に署名したり暗号化したりするときに、鍵選択ダイアログボックスであらかじめ選択される (第7章 印刷と公開を参照)。

View options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice - 表示] ページのオプションは、文書ウィンドウの表示や動作に影響する。お好みに合わせて設定しろ。詳細については、ヘルプまたは入門ガイドを参照しろ。

Print options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice - 印刷] ページで、既定の印刷機と最も一般的な印刷方法に合わせて印刷オプションを設定する。

ページの右側にある [警告] セクションでは、文書で指定された用紙サイズまたは向きが、お使いの印刷機で使用可能な用紙サイズまたは向きと一致しない場合に警告を表示するかどうかを選択できる。この警告をオンにしておくと、特に標準的な用紙サイズが異なる他国の人が作成した文書を扱う場合に、非常に便利だ。

.. tip::

   印刷物がページ上に正しく配置されていなかったり、上下左右が切れていたり、印刷機が印刷を拒否する場合、考えられる原因はページサイズの不適合だ。

Paths options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice - パス] ページでは、LibreOffice に関連する、または LibreOffice で使用するファイルの場所を必要に応じて変更できる。たとえば、マイ文書以外の場所に文書を既定で保存したい場合や、提供されている雛形パス以外のフォルダにプロジェクト雛形を保存したい場合などだ。複数のパスを指定することも可能だ。詳細については、入門ガイドを参照しろ。

Fonts options
----------------------------------------------------------------------

文書にシステム上にないフォントが含まれている場合、LibreOffice は見つからないフォントを置換する。プログラムが選択するフォントとは異なるフォントを指定するには、「LibreOffice - フォント」ページで代替フォントを指定する。

.. tip::

   解放フォント（Serif、Sans、Mono）は、Times、Arial、Courierの代わりによく使われる。

.. note::

   ここでの選択は、文書の既定・フォントには影響しない。これを行うには、14ページの「基本フォントのオプション」を参照しろ。基本フォント以外のフォントを変更するには、Writer文書の新しい既定雛形を作成する。

Security options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice - セキュリティー] ページでは、文書の保存やマクロを含む文書を開く際のセキュリティーオプションを選択できる。ここに記載されていないオプションについては、ヘルプまたは入門ガイドを参照しろ。

Security Options and Warnings
   変更を記録したり、複数のバージョンを保存したり、文書に隠し情報やメモを含めたりして、一部の受信者にその情報を見せたくない場合は、削除を促す警告を設定したり、LibreOffice でその一部を自動的に削除したりすることができる。情報が削除されない限り、その情報の多くは、PDF を含む他の形式で保存された場合でも保持される。

オプション] ボタンをクリックすると、次のようなオプションがある別のダイアログボックスが開く：

Remove personal information on saving
   このオプションを選択すると、ファイルを保存する際、常にファイルのプロパティから使用者データが削除される。文書と一緒に個人情報を保存し、特定の文書からのみ手動で個人情報を削除できるようにするには、このオプションを選択するな。
Ctrl-click required to open hyperlinks
   LibreOfficeの既定の動作では、ハイパーリンクをCtrl+クリックすると、リンク先の文書またはWebサイトが開く。これは、誤ってリンクをクリックしてもリンクがアクティブにならない方が、文書の作成や編集が容易になると多くの人が感じるためだ。通常のクリック操作でハイパーリンクを有効にするには、このオプションを選択するな。

Application colors
----------------------------------------------------------------------

ページの余白 (テキストの境界線)、表やセクションの境界線、グリッド線、その他の機能が表示されていると、執筆、編集、および (特に) ページレイアウトが容易になることがよくある。さらに、LibreOffice の既定とは異なる色を使いたい場合もあるだろう。

LibreOffice - アプリケーションの色] ページ (図 3) では、どの使用者インターフェイス要素を表示するか、またその表示色を指定できる。

* テキスト境界などの項目を表示または非表示にするには、要素名の横にあるOn列のボックスを選択または選択解除する。
* 特定の要素の既定カラーを変更するには、要素名の横にあるカラー設定欄の下矢印をクリックし、ドロップダウン一覧からカラーを選択する。
* 色の変更を配色として保存するには、[保存]をクリックし、[配色]ボックスに名前を入力し、[OK]をクリックする。

.. note::

   変更履歴モードで使用する色の設定を変更するには、[ツール] > [オプション] > [LibreOffice Writer] > [変更履歴] を選択する。

Choosing options for loading and saving documents
======================================================================

文書の読み込みと保存のオプションは、作業方法に合わせて設定できる。

オプション] ダイアログボックスがまだ開いていない場合は、[ツール] > [オプション] をクリックする。読み込み/保存] の左側にある拡張記号 (+ または三角形) をクリックする。

General
----------------------------------------------------------------------

Load/Save - General」ページ（図4）の選択肢のほとんどは、他のオフィススイートの使用者にはおなじみのものだ。いくつかの興味深い項目を以下に説明する。

Load user-specific settings with the document
   LibreOffice 文書が保存されると、その使用者のシステムの特定の設定も一緒に保存される。その文書を別の使用者のシステムで開くと、前の使用者のシステムで保存された設定が使用される。このオプションの選択を解除すると、現在の使用者の設定が、以前に文書と共に保存された設定を上書きする。

   このオプションが選択されていない場合でも、一部の設定は常に文書と一緒に読み込まれる：

   * ファイル＞印刷＞オプションの設定。
   * テキストテーブルの前の段落のスペーシングオプション。
   * リンク、フィールド機能、チャートの自動更新に関する情報。
   * アジアの文字フォーマットに関する情報。
   * 文書にリンクされているデータソースの設定。
Load printer settings with the document
   このオプションを有効にすると、前の使用者の印刷機設定が文書に読み込まれる。オフィス環境では、印刷ダイアログボックスで印刷機を手動で変更しない限り、文書が離れたネットワーク印刷機で印刷される可能性がある。無効にした場合、現在の使用者の既定印刷機が文書の印刷に使用される。このオプションが選択されているかどうかにかかわらず、現在の印刷機設定は文書とともに保存される。
Load view position with the document even if it was saved by a different user
   ビュー位置」とは、文書内のキャレットの位置のことだ。このオプションを指定すると、誰が文書を保存したかにかかわらず、最後に保存したビュー位置が読み込まれる。
Save AutoRecovery information every __ minutes
   自動回復を有効にするかどうか、および自動回復プロセスで使用される情報を保存する頻度を選択する。LibreOfficeの自動回復では、クラッシュ時に開いているすべての文書を復元するために必要な情報が保存される。このオプションを設定すると、システムクラッシュ後の文書の復元が容易になる。このオプションは既定でオンになっている。
Edit document properties before saving
   このオプションが選択されている場合、文書のプロパティダイアログボックスでは、新規文書を初めて保存するとき（または名前を付けて保存を使用するとき）に、関連情報を入力するよう求められる。
Always create backup copy
   文書を保存するたびに、以前に保存したバージョンの文書をバックアップコピーとして別のフォルダに保存する。LibreOffice が新しいバックアップコピーを作成すると、以前のバックアップコピーが置き換えられる。バックアップコピーの拡張子は .bak だ。バックアップフォルダを確認または変更するには、[ツール] > [オプション] > [LibreOffice] > [パス] を選択する。バックアップファイルを開く際に、開くプログラムを指定するプロンプトが表示される。このオプションは既定でオンになっている。

   .. tip::

      仕事が非常に長くなる可能性のある著者は、LibreOfficeで自動バックアップコピーを作成できるようにすることを常に考慮すべきだ。

Save URLs relative to file system / to internet
   これらのオプションを使用して、ファイルシステムとインターネット上のURLの相対アドレスの既定を選択する。詳細については、入門ガイドを参照しろ。
Default File Format and ODF Settings
   ODFフォーマットのバージョン：LibreOfficeは既定でOpenDocument Format (ODF) バージョン1.3 Extendedで文書を保存する。これにより機能が向上する一方で、後方互換性の問題が発生する可能性がある。ODF 1.3 Extendedで保存されたファイルを以前のバージョンのODFを使用するエディタで開くと、高度な機能の一部が失われることがある。旧バージョンのODFを使用するエディタを使用している人と文書を共有する予定がある場合は、ODF 1.2 Extended（互換モード）を使用して文書を保存することをお勧めする。

   文書の種類文書の種類：Microsoft Wordの使用者と日常的に文書を共有する場合は、「常に名前を付けて保存」オプションをWord形式のいずれかに変更するとよいだろう。ただし、個々のファイルを保存するときにWord形式を選択することもできる。

VBA Properties
----------------------------------------------------------------------

VBA プロパティ] ページで、LibreOffice で開いた Microsoft Office 文書にマクロを保持するかどうかを選択する。詳細については、入門ガイドを参照しろ。

Microsoft Office
----------------------------------------------------------------------

読み込み/保存 - Microsoft Office] ページで、Microsoft Office OLE オブジェクト (リンクされた、または埋め込まれたオブジェクト、または方程式やスプレッドシートなどの文書) をインポートおよびエクスポートする際の処理を選択する: 対応する LibreOffice OLE オブジェクトに変換するか、または対応する LibreOffice OLE オブジェクトから変換するか、または元の形式で読み込んで保存する。詳細については、入門ガイドを参照しろ。

HTML compatibility
----------------------------------------------------------------------

読み込み/保存 - HTML 互換性] ページで選択した内容は、LibreOffice に読み込んだ HTML ページおよび LibreOffice から書き出した HTML ページに影響する。詳細については、ヘルプおよび入門ガイドを参照しろ。

Choosing Writer-specific options
======================================================================

オプション] ダイアログボックスの LibreOffice Writer セクションで選択した設定により、Writer 文書の外観や動作が決まります。オプション] ダイアログボックスが開いていない場合は、[ツール] > [オプション] を選択する。ダイアログボックスの左側にある LibreOffice Writer のマーカー (+ または三角) をクリックする。

General options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 一般ページ (図 5) の選択肢は、リンクやフィールドの更新、定規やその他の測定に使用する単位、既定のタブストップの位置に影響する。

Automatically Update [Fields and Charts]
   作業中にフィールドやチャートが自動的に更新されるのは、パフォーマンスが低下するので避けたいかもしれない。あるいは、フィールドやチャートの情報を参照する場合は、自動更新を望むかもしれない。
Update Links when Loading
   作業パターンによっては、文書を読み込んだときにリンクが更新されることを望まない場合がある。たとえば、ファイルがネットワーク上の他のファイルにリンクしている場合、ネットワークに接続していないときにリンクが更新されるのは避けたいだろう。
Settings
Measurement unit
   文書デザイナーは、フォントサイズと字下げやタブなどを簡単に関連付けることができるため、既定の測定値としてポイントを使用することを推奨している。
Tab stops
   Tab stops設定は、Tabキーを押すたびにキャレットが移動する距離を指定する。この設定は、書式設定ツールバーの「字下げを増やす」と「字下げを減らす」ボタンで適用される字下げ距離にも使用され、段落全体の字下げに影響する。

.. tip::

   不要な変更を避けるには、既定のタブ設定に頼らないことだ。むしろ、段落スタイルまたは個々の段落でタブを定義しろ（第4章テキストの書式設定参照）。

Word Count
Additional separators
   単語をカウントする場合は、スペース、タブ、改行、段落区切りに加えて、単語を区切る文字も指定する。
Show standardized page count
   編集者や出版社は、指定された文字数や単語数を含むページを「標準」ページと定義することが多い。

View options
----------------------------------------------------------------------

二ページのオプションで、Writer文書の表示に関する既定を設定する：表示] (ここで説明) と [書式設定補助] (13ページで説明) だ。表示] は、たとえば画面に画像が表示されない場合に確認するとよいページだ。

Guides – Helplines While Moving
   ヘルプラインは、枠や描画オブジェクトをページ上に正確に配置するのに役立つ。有効にすると、選択したオブジェクトの高さと幅を示す水平線と垂直線が表示される。これらの線は、オブジェクトが移動すると、作業領域全体に広がります。
Display Fields
Hidden text
   条件付きテキストまたは隠しテキストフィールドによって隠されたテキストを表示する。
Hidden paragraphs
   非表示段落フィールドを含む段落を表示する。このオプションは、メニュー・コマンド「表示」→「フィールドの非表示段落」と同じ機能を持つ。
Display tracked changes
Tracked deletions in margin
   既定では、削除箇所はテキスト内に取り消し線付きフォントで表示される。削除箇所を本文ではなく余白に表示するには、このオプションを選択する。
Tooltips on tracked changes
   このオプションが選択されている場合、追跡された変更の上にマウスポインタをかざすと、変更の種類、作成者、日付、時刻が表示される。これらのツールチップを非表示にするには、このオプションの選択を解除する。
Outline Folding
Show outline-folding buttons
   このオプションを選択すると、文書内で選択されている見出しの近くに矢印の付いたボタンが表示される。これをクリックすると、現在の見出しから次の見出しへすべてのテキストを「折りたたむ」（隠す）ことができる。
Include sub levels
   このオプションも選択されている場合、見出しをクリックすると、その見出しのすべてのテキストが次の同じレベルの見出しとそのすべての小見出しに折りたたまれる。

他のオプションは自明なはずだ。そうでない場合は、ヘルプを参照しろ。

Formatting Aids options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 書式設定補助] ページ (図 7) で、必要なオプションを選択する。

Layout Assistance – Math baseline alignment
   数式（Math）オブジェクトの既定の垂直配置を設定し、テキストの基準線を参照として使用するには、このオプションを選択する。オブジェクトの垂直方向の配置を変更できるようにするには、このオプションの選択を解除する。詳細はMath Guideを参照。
Display Formatting
   メニューの「表示」→「書式マーク」または標準ツールバーの「書式マーク」図像を選択したときに表示される記号は、「書式を表示」オプションによって決まります。段落末尾やタブなどの記号は、文章作成、編集、ページレイアウトに役立つ。たとえば、空白の段落がある場合や、表や図形の幅が広すぎてページの余白に入り込んでいる場合などに表示される。
Protected Areas – Enable cursor
   このオプションが選択されている場合、保護された領域にキャレットを置くことはできるが、変更を加えることはできない。変更を加えるには、まず領域の保護を解除する必要がある。保護と保護の解除の方法は、領域によって異なる。
Direct Cursor
   ダイレクトキャレットを使えば、文書内の任意の空白領域にテキスト、画像、表、枠、その他のオブジェクトを入力できる。Writerは、テキストやオブジェクトを配置するために、タブ、スペース、字下げなどの選択肢を挿入する。これらの選択肢の詳細については、ヘルプをご覧ください。

   .. note::

      ダイレクトキャレット機能は、多くの奇妙な書式を引き起こす可能性があり、スタイルの厳密な使用とは相容れない。
Image – Anchor
   新しく追加した画像の既定アンカーを選択する：段落へ」、「文字へ」、または「文字として」を選択する。画像のアンカーについては、第11章 画像と画像を参照しろ。

Grid options
----------------------------------------------------------------------

Snap to grid は自動的にオブジェクトを最も近いグリッドラインに移動する。これは、画像や表などの複数のオブジェクトを整列させる場合に非常に便利だ。

LibreOffice Writer - グリッドのページ (図 8) では、この機能を有効にするかどうかと、使用するグリッド間隔を選択できる。グリッド間隔 (細分化) が大きすぎると、オブジェクトの配置を十分に制御できない場合がある。

Basic Fonts options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 基本フォント (欧文) ページ (図 9) では、既定の段落スタイル、見出し、一覧、キャプション、索引のフォントとフォントサイズを選択できる。これらの値は、文書自体で異なる設定が選択されているか、文書の雛形で定義されていない限り、新しい文書に適用される。

これらの値をLibreOfficeのインストール時の既定値に戻すには、[既定値] ボタンをクリックする。

言語]でAsianおよび/またはCTLが有効になっている場合、それらのフォントオプションの追加ページが提供される。

Print options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 印刷] ページでは、Writer 文書と一緒に印刷する項目を既定で選択できる。これらのオプションは、[LibreOffice - 印刷] ページ (6 ページ参照) にある、すべての LibreOffice コンポーネントの一般的なオプションに追加される。

いくつか考慮すべきことがある：

* 下書きをするときに印刷機のインクやトナーを節約するために、「内容」セクションのいくつかの項目の選択を外すとよいだろう。
* 白黒印刷機では、このオプションはカラーテキストを灰色の濃淡 (ディザ) ではなく黒ベタで印刷する。
* 白黒印刷機では、このオプションはカラーテキストを灰色の濃淡 (ディザ) ではなく黒ベタで印刷する。これに比べて、[オプション] - [LibreOffice] - [印刷] ページの [色を灰色スケールに変換] オプション (図 2) は、カラー印刷機ではすべてのテキストと画像を灰色スケールとして印刷する。(モノクロ印刷機では、画像スの色は通常灰色スケールとして印刷される)。
* 両面印刷でない印刷機で両面印刷する場合、左右のページだけを印刷し、他のページを裏返して印刷することができる。

.. tip::

   特定の文書を印刷する際に、これらの既定のいずれかを上書きすることができる。ファイル] > [印刷]をクリックし、[印刷]ダイアログボックスのさまざまなページにあるオプションを使用する。

Table options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 表] ページ (図 11) では、表の既定の動作を指定できる。詳細については、ヘルプまたは第 13 章「表」を参照しろ。

いくつか考慮すべきことがある：

* ほとんどの表が境界線や見出しを必要とする場合は、これらのオプションを選択するとよいだろう。ほとんどの表がページレイアウトに使用される場合は、BorderとHeadingの選択を解除しろ。
* テーブルがページ間で分割されないようにするには、Do not split を選択する。
* 表中に数値データが含まれている場合、数値認識は非常に便利だ。例えば、日付や通貨を認識し、適切に書式を設定する。しかし、数字を普通のテキストのままにしておきたい場合、この機能はかなりイライラさせるので、非選択にするとよいだろう。
* キーボード操作」セクションは、キーボード・ショートカットを使ってセルを移動するときの移動距離と、キーボード・ショートカットを使って挿入する行や列のサイズを指定する。この目的のためにキーボード・ショートカットを使用しない場合は、これらの設定を無視することができる。詳しくはヘルプをご覧ください。
* 行/列の動作セクションは、行や列の変更が隣接する行や列、そしてテーブル全体に及ぼす影響を指定する。効果を完全に理解するためには、これらの選択をテストする必要があるかもしれない。

Changes options
----------------------------------------------------------------------

Writer の変更履歴機能 (第 3 章「テキストの作業: 高度な操作」で説明) を使用する場合は、LibreOffice Writer - 変更ページ (図 12) を使用して、テキストと書式に対する変更のマーク方法を選択する。変更バーは、テキストの行に変更が加えられた箇所を示すことができ、「変更された行」の下に表示される。

Comparison options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 比較] ページのオプションは、第 3 章「テキストの操作」で説明する [文書の比較] 機能 (「編集」 > 「変更履歴」 > 「文書の比較」) で使用する詳細レベルを決定する：詳細設定] で説明する。

単語単位で比較するか、文字単位で比較するか、またはアルゴリズム (既定の [自動]) を使用して比較するかを選択する。単語単位] または [文字単位] を選択すると、乱数の選択肢が有効になる。オプションで、比較する最小文字数を指定する （長さ __ の部分は無視する）。

Compatibility options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Writer - 互換性」ページ (図 14) の設定は、主に Microsoft Word から文書をインポートするときに使用される。これらの設定の効果がよくわからない場合は、LibreOffice が提供する既定設定のままにしておいてください。以下に説明されていない設定については、ヘルプを参照しろ。選択したすべての設定は、下部にある [既定値として使用] ボタンを選択しない限り、現在の文書にのみ適用される (図には表示されていない)。

Add spacing between paragraphs and tables
   LibreOffice Writer では、段落間隔の扱いが Microsoft Word とは異なる。LibreOffice で段落または表の間隔を定義した場合、この間隔は Microsoft Word で定義した間隔に追加される。これは、現在の文書にのみ影響する。

   このオプションを選択すると、LibreOffice Writer 文書の段落や表の間に Microsoft Word 互換のスペーシングが追加される。
Add paragraph and table spacing at tops of pages
   段落や表の前（上）にスペースが表示されるように定義できる。このオプションを選択すると、段落がページや列の先頭にある場合、または段落が文書の最初のページに配置されている場合、または手動で改ページした後にも、段落の上にスペースが表示される。これは現在の文書にのみ影響する。

   Microsoft Word文書をインポートすると、変換時にスペースが自動的に追加される。
Add paragraph and table spacing at bottom of table cells
   段落が表セルの最後の段落である場合でも、その段落に最下段のスペーシングが追加されるように指定する。

AutoCaption options
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice では、Writer 文書の表、画像、枠、および OLE オブジェクトにキャプションを自動的に挿入できる。これを設定するには、「LibreOffice Writer > 自動キャプション」ページのオプションを使用する。自動的にキャプションを付けたいオブジェクト (図 15 の LibreOffice Writer の表) を選択する。アイテムをハイライトした状態で、キャプションの特性を指定する。

キャプションのカテゴリは、「イラスト」、「表」、「テキスト」、「図」、および「図」だ。キャプションラベルに別の名前 (たとえば、「写真」) を使用するには、「カテゴリ」ボックスにその名前を入力する。

.. note::

   例えば、データ表だけでなくレイアウトにも表を使用する場合など、すべての表にキャプションが必要とは限りません。個々の表、画像ス、その他のオブジェクトには、いつでもキャプションを追加できる（右クリック > キャプションの挿入）。

章ごとのキャプション番号の付け方、文字スタイル、枠スタイル、オートキャプションページのその他の項目については、本書の他の章に記載されている。

Mail Merge Email options
----------------------------------------------------------------------

住所録などのデータソースを使用して、Writerは個人情報、住所、その他の情報をフォームレターに挿入することができる。これらの文書は、郵送用に印刷することも、Writerを通じて電子メールで送信することもできる。詳細については、第 14 章「メールマージ」を参照しろ。

LibreOffice Writer - メールマージ電子メール」ページ (図 19) を使用して、フォームレターを電子メールで送信するための使用者情報とサーバー情報を設定する。フィールドに入力する情報がわからない場合は、電子メールプログラムまたはインターネットサービスプロバイダに問い合わせてください。

Choosing language settings
======================================================================

ご希望の言語設定を得るためには、いくつかの作業が必要です：

* 必要な辞書をインストールする。
* ロケールと言語設定の一部を変更する。
* スペルと文法のオプションを選択する。
* 言語ツールを有効にする。

Install the required dictionaries
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice automatically installs many language modules with the program. A language module can contain up to three submodules: spelling dictionary, hyphenation dictionary, and thesaurus. These are usually referred to as “dictionaries” in Writer.
To add other dictionaries, be sure you are connected to the Internet, and then choose Tools > Language > More Dictionaries Online on the Menu bar. LibreOffice will open your default web browser to a page containing links to additional dictionaries that you can install. Follow the prompts to select and install the ones you want.

Change some locale and language settings
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice がすべての文書または特定の文書で使用するロケールおよび言語設定の詳細を変更できる。これらのオプションの詳細については、ヘルプを参照しろ。

オプション] ダイアログボックスで、[言語設定] の横にある展開記号 (+ 記号または三角記号) をクリックし、[言語] を選択する。言語設定 - 言語」ページ (図 17) の右側で、必要に応じて設定を変更する。

この例では、すべての適切な設定に英語（USA）が選択されているが、複数の言語を混在させることもできる。例えば、あなたがドイツで仕事をしているのであれば、使用者インターフェイスは英語（USA）にし、数値、通貨、単位などの設定に影響するLocaleの設定はドイツ語（Germany）にすることを好むかもしれない。

言語設定を、すべての新規文書の既定ではなく、現在の文書のみに適用したい場合は、「現在の文書のみ」を選択する。

システム入力言語の変更は、通常、変更後に文書に入力されたテキストに影響する。新しいテキストは、システム言語ではなく、文書または段落の言語に従いる。

必要に応じて、アジア言語（中国語、日本語、韓国語）のサポートと、ヒンディー語、タイ語、ヘブライ語、アラビア語などのCTL（複雑なテキストレイアウト）言語のサポートを有効にするオプションを選択する。これらのオプションのいずれかを選択すると、次にオプションダイアログボックスを開いたときに、言語設定の下にいくつかの余分なページが表示される。これらのページについては、ここでは説明しない。

Choose spelling and grammar options
----------------------------------------------------------------------

スペルチェックと文法チェックのオプションを変更するには、「Language Settings（言語設定）」>「Writing Aids（ライティング補助）」ページを使用する（図18）。

いくつか考慮すべきことがある：

* メニューの「ツール」>「自動スペルチェック」または標準ツールバーの「自動スペルチェックの切り替え」図像を使用して、文書内の「入力中にスペルチェックを行う」設定を上書きできる。
* 入力時に文法チェックを行うには、「入力時にスペルチェックを行う」も有効にしろ。
* すべての大文字の単語と数字を含む単語を含むカスタム辞書を使用している場合(たとえば、AS/400)、大文字の単語をチェックと数字を含む単語をチェックを選択する。
* 特殊領域のチェックとは、ヘッダー、フッター、枠、およびテーブル内のテキストもスペルチェックの際にチェックされることを意味する。

ここではまた、どの使用者定義（カスタム）辞書がアクティブであるかを選択し、新しいカスタ ム辞書を追加し、辞書を編集し、カスタム辞書を削除することができる。システムによってインストールされた辞書は削除できない。利用可能な言語モジュールおよび使用者定義辞書セクションの使用方法については、ヘルプを参照し てください。

.. tip::

   スペルチェックの際、「辞書に追加」とマークされた単語は、既定で標準辞書に追加される。すべて無視」とマークされた単語は、無視単語一覧辞書に追加される。第2章「テキストを扱う」を参照しろ：基本」を参照しろ。

Defining and using custom dictionaries
----------------------------------------------------------------------

さまざまなカスタム（使用者定義）辞書を追加することができる。これには、例外辞書（避けるべき単語、不正確とマークされる単語）や、プロジェクト固有の用語辞書（不正確とマークされない単語）が含まれる。文書のセットアップ時に、（標準辞書に加えて）これらのカスタム辞書を使用する場合は、そのいずれかを選択できる。

詳細については、ヘルプの「ライティングエイド」を参照しろ。

Sentence checking
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice では、多くの言語で文章をチェックできる。これらのチェッカーは、その言語がコンピュータの既定言語である場合、既定で有効になる。文チェッカーのルールセットは言語によって異なる。

Language Settings > English Sentence Checking（言語設定 > 英語文チェック）」ページで、チェックする項目、報告する項目、自動変換する項目を選択できる。このメニューは、LibreOfficeに既定でインストールされている英語辞書拡張機能にもある（[ツール] > [拡張機能] を選択し、[英語スペル辞書] を選択して [オプション] ボタンをクリックしてメニューを表示する）。チェックしたいオプション機能を選択する (第 2 章「テキストの操作: 基本」を参照)。

追加の文法チェックを選択した後、有効にするには LibreOffice を再起動するか、文書を再読み込みする必要がある。

Activating Language Tool
----------------------------------------------------------------------

Language Tool は、https://languagetool.org/ が提供する多言語の文法、スタイル、スペルチェッカーだ。その使用方法については、このガイドでは説明しない。詳細については、ウェブサイトを参照しろ。

LanguageToolのAPIキーをお持ちの場合、言語設定＞LanguageToolサーバー設定でLanguageToolを有効にするを選択し、要求された情報（ベースURL、使用者名、APIキー）を入力することで、ツールを有効にすることができる。

Customizing menus
======================================================================

メニュー上のメニューの追加や並べ替え、メニューへのコマンドの追加、その他の変更を行うことができる。コンテキスト（右クリック）メニューも同様に変更できる。

メニューをカスタマイズするには、[ツール] > [カスタマイズ] を選択する。カスタマイズ] ダイアログボックスで、[メニュー] タブ（図 19）または [コンテキストメニュー] タブを開く。

Modifying an existing menu
----------------------------------------------------------------------

#. [カスタマイズ] ダイアログボックスの右上にある [適用範囲] ドロップダウン 一覧で、カスタマイズしたメニューを LibreOffice Writer のすべてに適用するか、特定の文書だけに適用するかを選択する。
#. [対象] ドロップダウン 一覧で、カスタマイズするメニューを選択する。一覧には、メインメニューとサブメニューが含まれる。選択したメニューのコマンドは、[割り当てられたコマンド] 一覧に表示される。
#. 選択したメニューにコマンドを追加するには、[使用可能なコマンド]一覧でコマンドをクリックし、大きな右矢印をクリックする。左上の検索ボックスを使用するか、ドロップダウン一覧で区分を選択することで、検索を絞り込むことができる。右側の上下の矢印を使用して、一覧内の必要な位置にコマンドを移動する。
#. 選択したメニューからコマンドを削除するには、Assigned Commands 一覧でそのコマンドをクリックし、大きな左矢印をクリックする。
#. セパレーターやサブメニューを挿入するには、挿入したい項目の直前の項目を選択し、［挿入］ドロップダウンのコマンドを使用する。
#. メニュー項目の名前を変更するには、割り当てられたコマンド一覧でその項目を選択し、修正ドロップダウンで名前の変更を選択する。
#. すべての変更が終わったら、OK をクリックして保存する。

Creating a new menu
----------------------------------------------------------------------

お気に入り」メニューや、特定のプロジェクト用のツールを集めたメニューが便利だろう。新しいメニューを作成するには

#. CustomizeダイアログボックスのMenusタブで、Targetの横のシンボルをクリックし、ドロップダウン一覧からAddを選択し（図22）、New Menuダイアログボックスを表示する（図23）。
#. Menu name ボックスに新しいメニューの名前を入力する。
#. 上下の矢印ボタンを使って、新しいメニューをメニューの必要な位置に移動する。
#. OK をクリックして保存し、Customize ダイアログボックスに戻る。

新しいメニューはカスタマイズダイアログボックスのメニュー一覧に表示される。カスタマイズを保存した後、メニューに表示される。

新しいメニューを作成したら、上で説明したメニューの変更と同様に、いくつかのコマンドを追加する必要がある。

Customizing toolbars
======================================================================

ツールバーのカスタマイズには、表示する図像の選択やドッキングしたツールバーの位置の固定（第1章「Writerの紹介」で説明）、ツールバーで使用できる図像（コマンド）一覧の追加や削除など、いくつかの方法がある。また、新しいツールバーを作成することもできる。

Modifying existing toolbars
----------------------------------------------------------------------

ツールバーの作成と修正の手順は、メニューの場合と似ている。

#. メニューの［ツール］>［カスタマイズ］を選択する。
#. [カスタマイズ] ダイアログボックス (図 24) の [ツールバー] タブで、右上の [範囲] ドロップダウン 一覧で、この変更したツールバーを Writer 用に保存するか、選択した文書用に保存するかを選択する。
#. [ 対象 ] ドロップダウン 一覧で、カスタマイズするツールバーを選択する。現在のツールバーの内容は、[割り当てられたコマンド] 一覧に表示される。
#. 左側の［使用可能なコマンド］一覧でコマンドを選択する。左上の検索ボックスを使用するか、すぐ下のドロップダウン一覧でカテゴリを選択することで、検索を絞り込むことができる。
#. 大きな右矢印をクリックして、選択したコマンドをツールバーの割り当てコマンド一覧（右側）に追加する。右端の上下の矢印を使用して、コマンドをツールバーに配置する。
#. ツールバーからコマンドを削除するには、右側のAssigned Commands一覧でコマンドを選択し、大きな左矢印をクリックする。
#. ツールバーに割り当てられているコマンドを表示または非表示にするには、右側のAssigned Commands一覧にある図像のチェックボックスを選択またはオフにする。
#. セパレーターを挿入するには、セパレーターを表示させたい場所の直前の項目を選択し、挿入ドロップダウンのコマンドを使用する。
#. ツールバー項目の名前を変更するには、[Assigned Commands] 一覧で項目を選択し、[Modify] ドロップダウンで [Rename] を選択する。

すべての変更が終わったら、OK をクリックして保存する。

Creating a new toolbar
----------------------------------------------------------------------

新しいツールバーを作成するには

#. メニューのツール > カスタマイズを選択する。
#. [ カスタマイズ ] ダイアログボックスの [ ツールバー ] タブで、[ 対象 ] の横にある記号をクリックし、 一覧から [ 追加 ] を選択して、[ 名前 ] ダイアログボックスを表示する。
#. ［名前］ダイアログボックスで、新しいツールバーの名前を入力し、［保存先］ドロップダウン 一覧でこの新しいツールバーの保存先を選択する。

新しいツールバーが［カスタマイズ］ダイアログボックスのツールバー一覧に表示される。新しいツールバーを作成したら、上記のようにいくつかのコマンドを追加する必要がある。

Choosing icons for toolbar commands
----------------------------------------------------------------------

ツールバーのボタンには通常、文字ではなく図像が付いているが、すべてのコマンドに図像が付いているわけではない。コマンドに図像がない場合は、図像を選択できる。図像を選択するには、右側の一覧でコマンドを選択し、[Modify] > [Change Icon] をクリックする。Change Icon ダイアログボックス（図25）で、利用可能な図像をスクロールして選択し、OK をクリックしてコマンドに割り当てます。

カスタム図像を使用するには、画像プログラムで図像を作成し、[図像の変更] ダイアログボックスの [インポート] ボタンをクリックして LibreOffice にインポートする。カスタム図像は、最高の品質を得るために 16×16 ピクセルのサイズにし、256 色を超えないようにする。

Customizing the user interface
======================================================================

既定では、LibreOffice Writer のコマンドは、カスケードメニューと図像でいっぱいのツールバーにまとめられている。さらに、Writer には、コマンドや中身のコンテキストグループを表示する、その他の使用者インターフェイスのバリエーションも用意されている。これらについては、第21章使用者インターフェイスのバリエーションで説明する。

Writerのセットアップ時に、これらの使用者インターフェースのいずれかを選択し、いつでも標準インターフェースと切り替えることができる。

三つのバリエーション(Tabbed, Tabbed Compact, Groupedbar Compact)では、ワークスペース上部の領域がタブに分割され、各タブにはコンテキストごとにグループ化された図像のセットが表示される。コンテキストは、例えば表や画像など、文書で選択されているオブジェクトによって変化する。

表示] > [使用者インターフェイス] を使用して）これらの種類のいずれかを選択した後、[カスタマイズ] ダイアログボックスの [ノートブックバー] タブにあるチェックボックスを使用して（図 26）、タブモードの使用者インターフェイスで提供されるさまざまなタブの各オプションを表示または非表示にできる。

選択したコンフィ灰色ションを既定設定にリセットするには、Resetボタンを使用する。

Assigning shortcut keys
======================================================================

組み込みのキーボードショートカットを使用するだけでなく、他のショートカットを定義することもできる。ショートカットは、LibreOffice の標準機能または独自のマクロに割り当てることができ、Writer または LibreOffice スイート全体で使用するために保存できる。

ショートカットキーを自分のニーズに合わせるには、[カスタマイズ] ダイアログボックスの [キーボード] タブを使用する (図 27)。

#. ショートカットキーの割り当てを LibreOffice のすべてのコンポーネントで使用するか、Writer でのみ使用するかを選択する。
#. ページ上部の [ショートカットキー] 一覧で必要なショートカットキーを選択する。
#. カテゴリと機能の一覧で、必要な機能を選択する。
#. [ 変更 ] ボタンをクリックする。選択したキーが右下のキー一覧に表示される。
#. OK をクリックして変更を受け入れる。

必要に応じて繰り返する。

.. note::

   F1やF10など、カスタマイズダイアログボックスの一覧で灰色表示されているショートカットキーは、再割り当てできない。

Saving changes to a file
----------------------------------------------------------------------

ショートカットキーの割り当ての変更は、後で使用するためにキーボード設定ファイルに保存することができるので、必要に応じて異なる設定を作成し、適用することができる。キーボードショートカットをファイルに保存するには

#. キーボードショートカットの割り当てを行った後、Customize ダイアログボックスの右側にある Save ボタンをクリックする（図 27）。
#. Save Keyboard Configuration ダイアログボックスで、File name ボックスにキーボード設定ファイルの名前を入力するか、一覧から既存のファイルを選択する。ファイルを保存する場所を参照する。(ファイルの拡張子は.cfgです）。
#. 保存をクリックする。既存のファイルを上書きしようとしている場合は確認ダイアログボックスが表示されるが、そうでない場合は何も表示されず、ファイルが保存される。

Loading a saved keyboard configuration
----------------------------------------------------------------------

保存したキーボード設定ファイルをロードして既存の設定を置き換えるには、CustomizeダイアログボックスのLoadボタンをクリックし、Load Keyboard Configurationダイアログボックスで設定ファイルを選択する。

Resetting the shortcut keys
----------------------------------------------------------------------

すべてのキーボードショートカットを既定値にリセットするには、CustomizeダイアログボックスのResetボタンをクリックする。確認ダイアログボックスは表示されない。

Assigning macros to events
======================================================================

LibreOffice では、何かが起こったとき、イベントが発生したと言いる。たとえば、文書が開かれた、キーが押された、マウスが動いたなどだ。マクロをイベントに関連付けると、イベントが発生したときにマクロが実行される。たとえば、「文書を開く」イベントを割り当てて、文書の特定のセットアップタスクを実行するマクロを実行するのが一般的な使い方だ。

マクロをイベントに関連付けるには、［カスタマイズ］ダイアログボックスの［イベント］タブを使用する。詳細については、『入門ガイド』を参照しろ。

Adding functionality with extensions
----------------------------------------------------------------------

拡張機能とは、LibreOffice にインストールして新しい機能を追加できるパッケージだ。雛形セット、スペル辞書、クリップアートギャラリー、マクロ、ダイアログボックスライブラリは、LibreOffice 拡張機能としてパッケージ化できる。拡張機能は、新しいトップレベルメニュー、サブメニュー、またはツールバー図像を追加できる。また、拡張機能には独自の設定がある。

いくつかの拡張機能はLibreOfficeに同梱され、プログラムと一緒にインストールされる。これらはインストールオプションを変更することでのみ削除できる。その他の拡張機能は、さまざまなウェブサイトからダウンロードできる。公式の拡張機能リポジトリは https://extensions.libreoffice.org/ にある。これらの拡張機能は無料だ。

他のソースからのエクステンションには、無料で利用できるものもあれば、有料で利用できるものもある。どのようなライセンスと料金が適用されるか、説明を確認しろ。

好きなフォルダ（通常はダウンロード）に拡張機能をダウンロードしろ。

Installing extensions
----------------------------------------------------------------------

リポジトリに一覧されている拡張機能をインストールするには、以下の手順に従ってください：

#. LibreOffice で、メニューの [ツール] > [拡張機能] を選択する。
#. [拡張機能] ダイアログボックス (図 28) で、[オンラインで他の拡張機能を取得] をクリックする。
#. インターネットブラウザウィンドウが開く。インストールしたい拡張機能を見つけて選択し、コンピュータにダウンロードする。
#. 拡張機能のダウンロードと保存が完了したら、拡張機能ダイアログボックスに戻り、追加をクリックする。インストールしたい拡張機能を見つけて選択し、「開く」をクリックする。拡張機能のインストールが始まります。ライセンス契約に同意するよう求められる場合がある。
#. インストールが完了すると、拡張機能がExtensionsrダイアログボックスに表示される。

レポジトリに一覧されていない拡張機能をインストールするには、拡張機能をダウンロードし、上記のステップ3に進みます。

Updating extensions
----------------------------------------------------------------------

ExtensionsダイアログボックスのCheck for Updatesボタンをクリックして、インストールされている拡張機能のアップデートをチェックする。

Removing and disabling extensions
----------------------------------------------------------------------

インストールした拡張機能を削除（アンインストール）するには、拡張機能ダイアログボックスのメインウィンドウで拡張機能を選択し、削除ボタンをクリックする。

拡張機能を削除（アンインストール）せずに無効にするには、拡張機能ダイアログボックスのメインウィンドウで拡張機能を選択し、[無効]ボタンをクリックする。

Adding fonts
======================================================================

LibreOfficeは、PostScript(.pfb)、TrueType(.ttf)、OpenType(.otf)のフォントファイル形式をサポートしている。その他のフォント形式も存在し、お使いのOSでサポートされている場合もあるが、これらの形式は選択と品質に制限がある場合がある。

管理者権限があれば、OSから追加のフォントをインストールすることができ、LibreOfficeで使用できるようになり、Writerのフォント一覧に表示される。

Finding free-licensed fonts
----------------------------------------------------------------------

Adobeなどのプロプライエタリなフォントに加え、何百ものフリーライセンスフォントが利用可能だ。フリーライセンスフォントは、自由に使用、共有、編集することができる。ほとんどは無償で利用可能だ。多くは古典的なフォントのクローンやそれに近いものだが、中にはオリジナルのフォントもある。

多くのLinuxディストリビューションは、パッケージリポジトリにいくつかのフリーライセンスフォントを含んでいる。フリーライセンスのフォントを見つけることができる他の場所には、The League of Moveable Type (https://www.theleagueofmoveabletype.com/)やFont Library (https://fontlibrary.org/)がある。

Adding custom colors
======================================================================

カスタムカラーをカラーパレットに追加するには、例えば企業のカラースキームと正確に一致させるには、次の手順に従いる：

#. 正方形などの描画オブジェクトを文書に挿入する。
#. オブジェクトを右クリックし、コンテキストメニューから「領域」を選択する。
#. カラータブを開く（図 29）。カラー > パレットで、新しいカラーを追加したいパレットを選択する。Newの下で、RGBまたはHex表記を使って新しい色を定義するか、PickボタンをクリックしてPick a Colorダイアログボックスで色を選択する（図30）。
#. 左下の Add をクリックし、ポップアップダイアログボックスに新しい色の名前を入力し、OK をクリックして保存する。
#. 必要なければ、文書から図面オブジェクトを削除する。

Setting up document themes
======================================================================

文書テーマは、さまざまな書式選択を一つのセットにまとめ、2回のクリックで適用したり変更したりできる。テーマカラーは、LibreOffice Writer 7.6で実装された。フォントと書式の設定は、後のリリースで予定されている。

LibreOfficeにはテーマカラーのセットがいくつか用意されている。独自のセットを定義するには

#. メニューの「書式」>「テーマ」を選択する。テーマダイアログボックス（図31）で、開始点として使用するテーマを選択し、追加をクリックする。
#. テーマカラー編集ダイアログボックス（図32）で、新しいテーマに名前を付け、利用可能なパレットから色を選択する。
#. OKをクリックして新しいテーマを保存し、テーマダイアログボックスに表示する。

第6章「ページの書式設定」を参照しろ：文書テーマの使い方については、第6章「ページの書式設定：詳細」を参照しろ。

.. note::

   使用者定義のテーマカラーセットは文書内にのみ保存され、他の文書で使用するには雛形を作成する必要がある。

   テーマはMicrosoft Wordとの互換性を高めます。ただし、これらはまだODF（OpenDocument Format）の一部ではないため、使用するにはODF 1.3 Extendedに保存する必要がある。
