======================================================================
Writer Guide Chapter 19, Spreadsheets, Charts, Other Objects ノート
======================================================================

.. include:: ./abbrev.txt
.. |DDE| replace:: :abbr:`|DDE| (Dynamic Data Exchange)`

.. contents:: 章見出し
   :depth: 3
   :local:

Introduction: OLE and DDE objects
======================================================================

物の埋め込みやリンクには |OLE| と |DDE| がある。どちらの方法でも、あるアプリケー
ション (e.g. Calc) の情報を別のアプリケーション (Writer) で使用することができ
る。|DDE| 物とリンクされた |OLE| 物の違いは、リンクされた |OLE| 物は、リンクとし
て追加された文書から編集できるが、|DDE| 物は編集できないことだ。

たとえば、Calc スプレッドシートが |DDE| 物として Writer 文書に貼り付けられている
場合、Writer 文書でスプレッドシートを編集することはできない。しかし、元の Calcス
プレッドシートが更新されると、Writer 文書で自動的に変更が行われる。スプレッド
シートがリンクされた |OLE| 物として Writer 文書にはめ込まれる場合、スプレッド
シートは Calc 文書と同様に Writer でも編集でき、両方の文書が互いに同期される。

リンクも埋め込みも、ある文書から別の文書に情報をはめ込むものだが、情報の保存方法
が異なる。物を作成したアプリケーションで開いて編集できるため、情報を直接コピー＆
ペーストするのとは異なる。

埋め込まれた |OLE| 物は他の文書からの情報の複写だ。原文書へのリンクはなく、原文
書に加えられた変更は、リンク先文書には反映されない。物を作成したアプリケーション
を編集に使用したいが、原文書の情報を編集しても |OLE| 物が更新されないようにした
い場合は、物を埋め込む。

リンクされた物は別の文書内の情報への参照だ。同じ情報を複数の文書で使用する場合は
物をリンクする。そうすれば、元の情報を変更した場合、|OLE| 物を含む文書を更新する
ためにリンクしか更新しないで済む。リンクを自動的に更新するように設定することもで
きる。物をリンクする場合、リンク元のアプリケーションとリンク先の文書へのアクセス
を維持する必要がある。どちらかの名前を変更したり移動したりした場合はリンクを再構
築する必要がある。

.. admonition:: 読者ノート

   |OLE| をシンボリックリンクのような概念だと理解して差し支えないだろう。

次の種類のファイルや文書を、|OLE| 物として Writer 文書に挿入できる：

* スプレッドシート
* 図表
* 図面
* 数式
* 紙芝居

.. admonition:: 読者ノート

   原文の a chart を図面と訳出しておく。辞書によると «a sheet of information in
   the form of a table, graph, or diagram» ということだ。

Inserting a new OLE object
----------------------------------------------------------------------

.. |InsertOLEMenu| replace:: :menuselection:`&Insert-->&OLE Object-->&OLE Object...`
.. |InsertOLEDlg| replace:: :guilabel:`Insert OLE Object` ダイアログボックス

新しい |OLE| 物を文書にはめ込むと、それは埋め込みになる。つまり、その物はその文
書でしか使用可能ではなく、Writer を使用してしか編集不能だ。

新しい |OLE| 物を文書にはめ込むには：

#. 物をはめ込みたい場所をクリックする。
#. |MenuBar| で |InsertOLEMenu| を選択する。
#. |InsertOLEDlg| で :guilabel:`Create &new` を選択する。
#. 作成する物の型を選択し、|OK| を押す。
#. 新しい |OLE| 物が編集モードで文書にはめ込まれる。Writer に表示されるツール
   バーが変わり、|OLE| 物の新規作成に必要なツールを搭載している。

.. note::

   Microsoft Windows を実行している計算機では、:guilabel:`Object Type` 一覧に
   :guilabel:`Further objects` という追加のオプションが表示される。このオプショ
   ンを選択すると、|OLE| および LibreOffice と互換性のある他のソフトウェアを使用
   して |OLE| 物を作成するためのダイアログボックスが開く。このオプションは新しい
   |OLE| 物と別のファイルから作成した |OLE| 物で使用できる。

新しい |OLE| 物が作成されると、:ref:`writer19-anchor-formatting` で述べられるよ
うに書式設定できる。

.. _writer19-anchor-inserting:

Inserting a file as an OLE object
----------------------------------------------------------------------

既存のファイル（スプレッドシートなど）を |OLE| 物として Writer 文書にはめ込む場
合、埋め込みかリンクかを選択できる。

#. ファイルを挿入したい場所をクリックし、|MenuBar| で |InsertOLEMenu| を選択する。
#. |InsertOLEDlg| で :guilabel:`Create &from file` を選択する。ダイアログボック
   スの表示が変わり、:guilabel:`File` テキストボックスが表示される。
#. :guilabel:`&Search...` を押して |OpenFileDlg| を開く。
#. 対象ファイルを探し、|Open| を押す。

   * ファイルを生リンクとして挿入し、変更が原書とこの文書の両方で同期されるよう
     にするには :guilabel:`Link to file` をオンにする。
   * ファイルの内容を表示する代わりに、ファイルを作成したアプリケーションの選択
     可能な図像を表示するには、:guilabel:`&Display as icon` をオンにする。

#. |OK| を押してファイルを |OLE| 物としてはめ込む。

ファイルを |OLE| 物としてはめ込んだ後、:ref:`writer19-anchor-formatting` にある
ように、物を整形することが可能だ。

Editing OLE objects
----------------------------------------------------------------------

作成した後やファイルからはめ込んだ後に |OLE| 物を編集する手順：

#. |OLE| 物をダブルクリックして編集モードで開く。Writer に表示されるツールバーが
   物の編集に必要なツールを載せたものに変わる。
#. 物の編集が終了したら編集モードを終了する。物の外側をどこでもいいからクリック
   しろ。
#. Writer 文書を保存する。|OLE| 物に加えられた変更も保存される。

|OLE| 物がリンクされている場合、Writer でスプレッドシートを変更すると Calc でも
変更され、Calc で変更すると Writer でも変更される。Calc のデータを使って Writer
で報告書を作成するときに、Calc を開かずにすばやく変更できるので、これは強力だ。

Creating a |DDE| link in Writer
----------------------------------------------------------------------

Calc から Writer への |DDE| リンクを作成する手順：

#. Writer 文書と Calc スプレッドシートの両方を開く。
#. Calc で |DDE| リンクを作成する升目を選択する。それらをコピーする。
#. Writer 文書で |DDE| リンクを作成する場所に移動する。
   :menuselection:`&Edit-->Paste &Special-->Paste &Special...` を選択。Writer に
   :guilabel:`Paste Special` ダイアログボックスが開く。
#. :guilabel:`&Selection` 一覧から :guilabel:`Dynamic Data Exchange (DDE link)`
   を選択する。
#. |OK| を押す。これで Writer にリンクが作成される。Calc スプレッドシートが更新
   されると、Writer の表組も自動的に更新される。

Spreadsheets
======================================================================

Writer文書にスプレッドシートを含めるには、上で説明したように、既存のスプレッド
シートファイルまたは新しいスプレッドシートを |OLE| 物としてはめ込むか、|DDE| 物
を作成する。

Embedding or linking a spreadsheet
----------------------------------------------------------------------

Writer にスプレッドシートを埋め込むと Calc スプレッドシートのほとんどの機能が利
用できる。Writer は複雑な計算やデータ分析を実行できる。ただし、複雑なデータや数
式を使用する予定がある場合は、別の Calc スプレッドシートでそれらの操作を実行し、
結果を埋め込んだスプレッドシートを表示するためだけに Writer を使用することをお勧
めする。

複雑な表組を作成したり、表形式でデータを表示したりするために、Writer でスプレッ
ドシートを使用する人もいる。しかし、データの複雑さによっては、Writer の表組機能
の方がより適切で、より速く使えることがよくある。|Chapter13| を見ろ。

スプレッドシートを Writer 文書に埋め込むには :ref:`writer19-anchor-inserting` の
手順をとれ。

スプレッドシート全体を文書にはめ込む際に、シートが複数含まれていて必要なシートが
見えていない場合には、スプレッドシートをダブルクリックし、下部のシートタブの行か
ら別のシートを選択する。

スプレッドシートを |OLE| 物として挿入した後は、:ref:`writer19-anchor-formatting`
にあるように書式を設定することができる。

Resizing and moving spreadsheet objects
----------------------------------------------------------------------

選択されると、スプレッドシート物は他の物と同じように扱われる。

Resizing
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

スプレッドシートが占める領域の規模を変更する手順：

#. 物をクリックして、境界線に選択ハンドルを表示する。
#. マウスポインターをハンドルの上に移動する。ポインターの形が変わり、その領域に
   適用された効果が視覚的に表示される。
#. マウスの左ボタンをクリックしたままハンドルをドラッグする。角のハンドルは隣接
   する二つの辺を同時に動かし、辺の中点にあるハンドルは一度に一つの寸法を変更す
   る。

Moving
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

スプレッドシート物を移動して文書内の位置を変更する方法は、Writer の他の物を移動
する方法と同じだ：

#. 物をクリックして、境界線に選択ハンドルを表示する。
#. マウスポインターを形状が変化するまで物の上で動かす。通常は手の形になる。スプ
   レッドシート物をダブルクリックして、編集モードが発動しないように注意しろ。
#. 物をクリックし、目的の位置までドラッグする。マウスボタンを離す。

Editing a spreadsheet object
----------------------------------------------------------------------

.. |FormulaBar| replace:: Formula 棒
.. |FormulaIcon| replace:: :guilabel:`Formula` 図像
.. |CancelIcon| replace:: :guilabel:`Cancel` 図像
.. |AcceptIcon| replace:: :guilabel:`Accept` 図像

スプレッドシート物を編集するには、物をダブルクリックするか、物を選択して

* |MenuBar| から :menuselection:`&Edit-->OLE Ob&ject` を選択するか、
* 右クリックしてコンテキストメニューから :menuselection:`&Edit` を選択する。

物は Writer 文書内の枠内で編集されるが、ツールバーの一部は Writer 内で変更され
る。最も重要な変更の一つは |FormulaBar| の存在だ：

* 活動中升目参照または選択升目範囲の名前を表示する :guilabel:`Name Box`.
* :guilabel:`Function Wizard` 図像。
* スプレッドシートでの編集操作に応じて、:guilabel:`Select Function` ドロップダウ
  ンメニューと |FormulaIcon|、または |CancelIcon| と |AcceptIcon| が表示される。
* 活動中升目の内容を入力または確認するための長い :guilabel:`Input Line` 欄。

ツールやメニュー項目はすぐに分かるだろう。詳しくは |Guide| または |Calc| を見ろ。

Spreadsheet organization
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

スプレッドシートはシートと呼ばれるページで構成されている。しかし、複数のシートを
持つスプレッドシートを Writer 文書に埋め込んだ場合、一度に表示できるのは一つの
シートに限られる。

各シートはスプレッドシートの基本単位である升目で構成されている。升目は行番号（左
側に表示）と列文字（一番上の行に表示）で識別される。例えば、左上の升目は A1, 二
行目の三番目の升目は C2 と識別される。テキスト、数値、数式を問わず、すべてのデー
タ要素は升目に入力される。

.. note::

   埋め込まれたスプレッドシートに複数のシートがある場合、編集モードを終了する
   と活動中のシートだけがページに表示される。

Working with embedded sheets
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

埋め込みスプレッドシートでシートの挿入、名前の変更、削除、編集が可能だ。まず、埋
め込みスプレッドシートをダブルクリックして編集モードで開く。編集が終了したら境界
線の外側をクリックして編集モードを終了し、変更を保存する。これらの手続きの詳細は
|Guide| を見ろ。

.. rubric:: Inserting sheets

#. シート名を右クリックして、コンテキストメニューから :menuselection:`Insert
   &Sheet...` を選択するか、Manu バーから :menuselection:`&Sheet-->Insert
   &Sheet...` を選択して :guilabel:`Insert Sheet` ダイアログボックスを開く。
#. |InsertSheetDlg| のオプションからシートの位置、はめ込むシートの数、シート名、
   使用するスプレッドシートファイルを選択する。
#. |OK| を押してダイアログボックスを閉じ、シートをはめ込む。

.. rubric:: Renaming sheets

シートタブを右クリックし、コンテキストメニューから :menuselection:`Rename
S&heet...` を選択するか、|MenuBar| から :menuselection:`&Sheet-->Rename S&heet`
を選択すると :guilabel:`Rename Sheet` ダイアログボックスが開く。

.. rubric:: Moving and copying sheets

#. シート名を右クリックし、コンテキストメニューの :menuselection:`&Move or Copy
   Sheet...` を選択するか、Manu 棒からの :menuselection:`&Sheet--> &Move or Copy
   Sheet...` で :guilabel:`Move/Copy Sheet` ダイアログボックスを開く。
#. シートを移動するかコピーするか、シートの場所と位置、新しいシート名を選択する。
#. |OK| を押してダイアログボックスを閉じ、シートを移動またはコピーする。
#. あるいは、シートタブをクリックし、埋め込みスプレッドシートの新しい位置にド
   ラッグする。

.. rubric:: Deleting sheets

#. シートタブを右クリックして、コンテキストメニューから :menuselection:`&Delete
   Sheet` を選択するか、Menu バー :menuselection:`&Sheet-->&Delete Sheet...` を
   選択する。スプレッドシートにシートが一つしか残っていない場合はそのシートを削
   除できない。
#. |Yes| を押して確定する。

Cell navigation
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

スプレッドシートを移動して升目を選択し活動中にするには次のいずれかを実行する：

* キーボードの矢印キーを使用する。
* キャレットを升目に置き左クリックする。
* :kbd:`Enter` を押して升目を一つ下に移動し、:kbd:`Shift` + :kbd:`Enter` で一つ
  上に移動する。
* :kbd:`Tab` を押すと升目を一つ右に移動し、:kbd:`Shift` + :kbd:`Tab` を押すと一
  つ左に移動する。

Entering data
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

升目が活動中でなければデータをそれへ入力できない。活動中の升目は枠線が太くなって
いることで簡単に識別できる。活動中升目への参照（座標）は |FormulaBar| の左端に表
示される。

#. 升目を選択して活動中にし、入力を開始する。データ入力は |FormulaBar| の入力行
   にも表示され、データ入力を読みやすくする。
#. データ、数式、関数を升目に入力するには :guilabel:`Function Wizard`,
   :guilabel:`Select Function`, |FormulaIcon| を使用する。入力が数式でない場合
   （例えばテキストや日付）は :guilabel:`Select Function` と |FormulaIcon| は
   |CancelIcon| と |AcceptIcon| に変わる。
#. 升目へのデータ入力を確定するには、

   * 別の升目を選択するか、
   * :kbd:`Enter` を押すか、
   * |FormulaBar| の |AcceptIcon| をクリックする。

Formatting cell data
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Writer は通常、升目に入力された内容（テキスト、数値、日付、時刻など）の種類を認
識し、既定の書式を適用する。ただし、Writer が升目に入力されたデータの種類を誤っ
て認識した場合は、次のようにしろ：

#. 升目を選択し、右クリックしてコンテキストメニューから :menuselection:`&Format
   Cells...` を選択するか、|MenuBar| の :menuselection:`F&ormat-->Ce&lls...` を
   選択するか、キーバインド :kbd:`Ctrl` + :kbd:`1` を使う。
#. :guilabel:`Format Cells` ダイアログボックスで、適切なタブをクリックして適切な
   ページを開き、そのページのオプションを使用して升目データを書式設定する。
#. |OK| を押してダイアログボックスを閉じ、変更を保存する。

.. tip::

   Writer に数字をテキストとして扱わせ（例えば電話番号）、先頭のゼロを削除させた
   り升目内で右揃えにさせないようにするには、数字を入力する前に単引用符を入力し
   ろ。

Formatting spreadsheets
----------------------------------------------------------------------

文書で使用されているスタイルに合わせて、スプレッドシートの書式設定を変更する必要
がある場合がある。

埋め込みスプレッドシートで作業する際にも、Calc で作成した升目スタイルにアクセス
して使用することができる。ただし、Calc の升目スタイルは Writer での作業には適さ
ない場合があるため、スタイルを使用する場合は、埋め込みスプレッドシート専用の升目
スタイルを作成することをお勧めする。

.. admonition:: 読者ノート

   これは面倒くさい。この手法ではダメだ。

Manual formatting
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

埋め込んだスプレッドシートを手動で書式設定するには：

#. 升目またはその範囲を選択する。升目範囲の選択に関する詳細は |Guide| または
   |Calc| を参照しろ。
#. 選択範囲を右クリックして、升目を選択し、右クリックしてコンテキストメニューか
   ら :menuselection:`&Format Cells...` を選択するか、|MenuBar| の
   :menuselection:`F&ormat-->Ce&lls...` を選択するか、キーバインド :kbd:`Ctrl` +
   :kbd:`1` を使う。
#. さまざまなダイアログボックスページを使用して、埋め込まれたスプレッドシートを
   文書のスタイルに合うように書式設定する。
#. |OK| を押してダイアログボックスを閉じ、変更を保存する。
#. 必要であれば、ヘッダー行の二つの列を区切る線の上にマウスポインターを置き、ポ
   インターが両頭の矢印に変わるまでクリックして区切り線を新しい位置までドラッグ
   して列の幅を調整する。
#. 必要であれば、行の高さを調整する。行ヘッダーの二つの行を区切る線の上にマウス
   ポインターを置き、ポインターが両頭の矢印に変わるまで動かす。次にクリックし、
   区切り線を新しい位置までドラッグする。
#. 書式の変更に満足したら、スプレッドシートの領域外をクリックして変更を保存し、
   編集モードを終了する。

Using formatting styles
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

埋め込みスプレッドシートが編集モードの場合、Writer は Sidebar の |StylesDeck| に
スプレッドシートで使用可能なスタイルを表示する。

必要なスタイルがない場合は、作成することができる (|Chapter08|)。埋め込みスプレッ
ドシートで使用するスタイルは Writer で使用する段落スタイルに似ている。

埋め込みスプレッドシートでスタイルを使用するには、Sidebar の |StylesDeck| を開
き、升目内のデータを選択して |StylesDeck| のスタイルをダブルクリックして適用する。

Inserting and deleting rows or columns
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

埋め込みスプレッドシートに行または列をはめ込む手順：

#. 新しい列または行を挿入したい列または行を選択する。
#. |MenuBar| から :menuselection:`&Sheet-->Insert Co&lumns-->Columns &Before` な
   どを選択する。または、列または行のヘッダーを右クリックし、コンテキストメ
   ニューで:menuselection:`Insert Columns &Before` などを選択する。

埋め込まれたスプレッドシートから行または列を削除する手順：

#. 削除する行または列を強調表示する。
#. |MenuBar| から :menuselection:`&Sheet-->Delete R&ows` などを選択するか、右ク
   リックしてコンテキストメニューから :menuselection:`&Delete Rows` を選択する。

Deleting cells
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. 削除する升目を選択する。
#. :menuselection:`&Sheet-->Delete C&ells...` を選択するか、:kbd:`Ctrl` +
   :kbd:`-` を押す。または、升目を右クリックし、コンテキストメニューから
   :menuselection:`De&lete...` を選択する。
#. :guilabel:`Delete Cells` ダイアログボックスで必要な選択肢を選択する。

Merging and splitting cells
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

連続する升目を一つの升目に統合するには

#. 結合する升目を選択する。
#. 選択した升目を右クリックし、コンテキストメニューから「升目の結合」を選択する
   か、メニューの「書式」→「升目の結合」→「升目の結合」または「升目の結合と中央
   揃え」を選択するか、書式設定ツールバーの「升目の結合と中央揃え」図像をクリッ
   クする。升目を結合して中央揃えにすると、升目内のすべての内容が中央揃えにな
   る。
#. 升目にデータが含まれている場合、小さなダイアログボックスが開き、非表示の升目
   のデータを移動または非表示にする選択肢が表示される。選択してOKをクリックす
   る。

結合された升目群を 1 つの升目に分割するには

#. 結合された升目を含む升目を選択する。
#. 「書式」→「升目の結合」→「升目の分割」を選択するか、右クリックしてコンテキス
   ト・メニューから「升目の分割」を選択する。分割された升目に以前マージされた
   データが含まれていた場合、このデータは再度分割されない。

Charts and graphs
======================================================================

チャートとグラフは、多くの場合、スプレッドシートからのデータのグラフィカルな解釈だ。詳細はCalc Guideを参照。

Inserting a chart
----------------------------------------------------------------------

図表は、|OLE| 物（5 ページ参照）として文書に追加することも、Writer のツールを使って追加することもできる。

Writer のツールを使ってチャートを追加するには、メニューの「Insert > Chart」を選択し、キャレット位置に汎用チャート（図 4）をはめ込む。チャートが選択され、メニューとツールバーがチャートに適したものに変わる。

Selecting chart type
----------------------------------------------------------------------

データはさまざまなチャートを使って提示することができる。Writerには、聴衆にメッセージを伝えるのに役立ついくつかのチャートタイプがある。13ページの「チャートの種類」を参照しろ。

#. チャートが選択されていることを確認する。チャートが選択されていると、枠線と選択ハンドルが表示される。
#. 書式設定ツールバーの「グラフの種類」図像をクリックするか、メニューの「書式」→「グラフの種類」を選択するか、グラフを右クリックしてコンテキストメニューから「グラフの種類」を選択し、「グラフの種類」ダイアログボックスを開く（図5）。
#. 左側の一覧で選択を変えると、右側のチャート例が変わる。チャートの効果を見るために、チャートの種類ダイアログボックスを片側に寄せることができる。
#. チャートの種類を変えると、右側に他の選択項目が現れる。例えば、チャート・タイプには3Dと2Dの両方がある。3Dルック」を選択すると、列や棒の形状を選択できるオプションが増える。
#. 必要なチャート特性を選択し、OKをクリックして変更を保存し、編集ウィンドウに戻る。
#. チャートの書式設定を続け、データを追加するか、チャートの外側をクリックして通常の表示に戻る。

Chart types
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

The following summary of the chart types available will help you choose a type suitable for the data. Column, bar, pie, and area charts are available as 2D or 3D types. Examples of these types are given in detail in the Calc Guide.

Column charts
   列グラフは縦棒を示し、各棒の高さはその値に比例する。通常、経時的な傾向を示すデータを表示する。データ・ポイントの数が比較的少ない場合は、カラム・チャートを使うことをお勧めする。データとして大きな時系列がある場合は、折れ線グラフを使うことをお勧めする。
Bar charts
   棒グラフは、列グラフを90度ずらしたようなものである。縦列ではなく横棒を表示する。棒グラフは、例えば市場での商品の人気を比較するなど、時間が重要でないデータ比較に即座に視覚的なインパクトを与えます。
Pie charts
   円グラフは、値を円のセクションとして示す。各セクションの面積は、その値に比例する。円グラフは、例えば、異なる部門が異なる項目に費やした金額や、異なる部門が全体として実際に費やした金額を比較するときに、比率の比較を示する。円グラフは、小さな範囲の値で最もよく機能する。数値の範囲が大きくなると、視覚的なインパクトが弱くなる。
Area charts
   面積グラフは、折れ線グラフや列グラフのバージョンである。変化の量を強調するのに便利である。面積グラフは、折れ線グラフよりも視覚的なインパクトが大きいが、データの種類によって視覚的なインパクトが異なるので、注意深く使おう。
Line charts
   折れ線グラフは、時系列に進行を与える。生データに最適で、トレンドや経時変化を示すデータで連続性を強調したいチャートに役立つ。折れ線グラフでは、X軸は時系列データを表すのに理想的である。立体的な線は見る人を混乱させるので、太い線を使う方が視覚的なインパクトがある。
XY (Scatter) charts
   散布図は、分析する時間がないデータを視覚化するのに適しており、比較のために一定の値を持っているデータに最適かもしれない：例えば、天候データ、異なる酸性度レベルでの反応、高度での条件、または二つの数値系列が一致するデータなど。X軸は通常、独立変数またはコントロール・パラメータ（多くの場合、時系列）をプロットする。
Bubble charts
   バブル・チャートは散布図のバリエーションで、三つの変数を2次元で表示することができる。二つの変数は直交グラフ上のバブルの中心の位置を示し、三つ目の変数はバブルの半径を示す。これらのグラフは、金融データや社会的／人口統計学的データを示すのによく使われる。
Net charts
   ネット・チャートは、極座標グラフやレーダー・グラフに似ており、時系列ではなく、科学実験の変数など、異なる状況を示すデータを比較するのに便利である。ネット・チャートの極は、他のチャートのY軸である。一般に、3軸から8軸の間がベストで、それ以上になるとこのタイプのチャートは混乱する。
Stock charts
   株式チャートは、特に株式や株に使用される特殊な列グラフだ。伝統的な折れ線グラフ、ローソク足グラフ、2列グラフを選ぶことができる。これらのチャートに必要なデータは、始値、終値、高値、安値の系列に特化している。X軸は時系列を表す。
Column and line charts
   列と折れ線グラフは、他の二つのグラフ・タイプを組み合わせたものである。これは、二つの異なる、しかし関連するデータ系列を組み合わせるのに便利で、例えば、経時的な売上高（列）と利益率の推移（線）がある。

Entering chart data
----------------------------------------------------------------------

#. チャートを選択し、チャート・タイプを選択する。
#. データテーブル図像をクリックするか、メニューから「表示」→「データテーブル」を選択するか、右クリックしてコンテキストメニューから「データテーブル」を選択し、データテーブルダイアログボックスを開く（図6）。
#. データテーブルダイアログボックスの必要な行と列の升目に情報をタイプするか、ペーストする。データテーブルダイアログボックスの左上にある図像を使って、データの挿入、削除、移動を行うこともできる。

Adding or removing chart elements
----------------------------------------------------------------------

文書に挿入される標本チャートには、チャート・ウォールとチャート凡例（キーとも呼ばれる）の二つの要素が含まれる。チャートへの要素の追加や削除ができる。

#. 図表が選択され、編集モードになっていることを確認する。
#. チャートに要素を追加するには、メニューのInsertからサブメニューから要素を選択するか、チャートウォールまたはチャート要素を右クリックしてコンテキストメニューから要素を選択する。要素を選択するとダイアログボックスが開き、要素のオプションを指定できる。

   .. note::

      チャート要素を右クリックすると、チャートに要素を追加する際に選択できるオプションが増えます。コンテキスト・メニューで利用可能な挿入オプションの数は、選択した要素の種類によって異なる。

#. チャートから要素を削除するには、削除するチャート要素を右クリックし、コンテキスト・メニューから削除を選択する。削除する要素の種類によって、コンテキスト・メニューの削除オプションが変わる。または、チャート内の要素を選択し、Del (Delete)キーまたはBackspaceキーを押して、チャートからその要素を削除する。

Chart formatting
----------------------------------------------------------------------

選択したチャートのフォーマットを変更するには

#. チャートが選択され、編集モードになっていることを確認する。
#. メニューの[書式]から書式を設定する要素をサブメニューから選択するか、チャート要素を右クリックしてコンテキストメニューから書式オプションを選択する。要素を選択すると、その要素の書式オプションを指定できるダイアログボックスが開く。

利用できる書式オプションは、チャート全体が選択されているか、どのチャート要素が選択されているかによって異なる。

Resizing and moving charts
----------------------------------------------------------------------

チャートのサイズ変更や移動は、インタラクティブに行うことも、「位置とサイズ」ダイアログボックスを使って行うこともできる。両方の方法を組み合わせて使うこともできる。

Resizing
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

チャートのサイズをインタラクティブに変更するには

#. チャートをクリックして選択する。チャートの周囲に選択ハンドルが表示される。
#. チャートの高さを増減するには、チャートの上部または下部にある選択ハンドルをクリックしてドラッグする。
#. チャートの幅を拡大または縮小するには、チャートの左または右にある選択ハンドルをクリックしてドラッグする。
#. チャートの高さと幅の両方を同時に増減するには、いずれかのコーナーにある選択ハンドルをクリックしてドラッグする。高さと幅のアスペクト比を正しく保つには、Shiftキーを押しながらクリック＆ドラッグする。

Moving
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

インタラクティブにチャートを移動するには

#. チャートをクリックして選択する。チャートの周囲に選択ハンドルが表示される。
#. 選択ハンドル以外のチャート上の任意の場所にマウスポインタを移動する。
#. チャートの形が変わったら、クリックして新しい位置までドラッグする。
#. チャートが希望の位置に来たら、マウスボタンを離す。

Position and Size dialog
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

位置とサイズ」ダイアログボックスを使って、チャートのサイズを変更したり移動したりするには

#. 図表をダブルクリックして、編集モードにする。
#. メニューの「書式」→「位置とサイズ」を選択するか、チャートを右クリックしてコンテキストメニューから「位置とサイズ」を選択する。位置とサイズ」ダイアログボックスの使い方については、第11章「画像と画像」を参照しろ。 編集モード以外では、「プロパティ」ダイアログボックスの「タイプ」ページで、チャートの位置とサイズを変更することができる。チャート上で右クリックし、コンテキスト・メニューからプロパティを選択する。

Chart elements
----------------------------------------------------------------------

チャート要素の個々の要素は、他のチャート要素とは独立して移動またはサイズ変更できる。例えば、チャートの凡例を別の位置に移動させることができる。円グラフでは、円全体を "爆発 "させるだけでなく、円の個々のくさびを移動させることができる。

#. 編集モードになるようにチャートをダブルクリックする。
#. 任意のチャート要素をクリックして選択する。選択ハンドルが表示される。
#. マウスポインタを選択した要素の上に移動し、ポインタの形が変わったら、クリックしてドラッグして要素を移動する。
#. 要素が希望の位置にきたらマウスボタンを離す。

.. note::

   チャートが3Dの場合、丸い選択ハンドルが表示される。丸い選択ハンドルが表示されている間は、チャートのサイズ変更や位置変更はできない。Shift+クリックすると、四角いリサイズ・ハンドルに戻る。これで3Dチャートのサイズ変更と位置変更ができる。

Changing chart area background
----------------------------------------------------------------------

チャート・エリアはチャート・画像を囲むエリアで、（オプションの）メイン・表題とキーが含まれる。

#. 図表をダブルクリックして編集モードにする。
#. メニューの「書式」→「チャート領域」を選択するか、チャート領域で右クリックし、コンテキストメニューから「チャート領域の書式設定」を選択するか、チャート領域でダブルクリックして「チャート領域」ダイアログボックスを開く。
#. Area タブをクリックし、使用する背景塗りつぶしの種類に対応するボタンを選択する。選択した塗りつぶしの種類によって、使用できるオプションが変わる。
#. 選択を行い、OKをクリックしてダイアログボックスを閉じ、変更を保存する。

Changing chart wall background
----------------------------------------------------------------------

チャート・ウォールとは、チャート・画像を含む領域のことである。例えば円グラフのように、ウォールを使用しないチャート・タイプもあることに留意しろ。

#. チャートをダブルクリックして、編集モードにする。
#. チャートウォールを選択し、メニューの「書式」→「選択範囲の書式設定」を選択するか、チャートウォール内で右クリックし、コンテキストメニューから「チャートウォールの書式設定」を選択するか、チャートウォール内でダブルクリックし、チャートウォールダイアログボックスを開く。
#. Area タブをクリックし、上記のように操作する。
#. OK をクリックしてダイアログボックスを閉じ、変更を保存する。

Audio and video
======================================================================

リンクされたオーディオファイルやビデオファイルは、Writer文書を印刷する際には関係ないが、文書をコンピュータで開いたり、PDFやHTMLにエクスポートしたりする場合は、リンクをクリックしてファイルを再生することができる。

Using media files
----------------------------------------------------------------------

文書にメディアファイルをはめ込むには

#. メニューの［挿入］＞［メディア］＞［オーディオまたはビデオ］を選択し、［オーディオまたはビデオの挿入］ダイアログボックスを開く。
#. はめ込むメディアファイルを選択し、[開く] をクリックして物を文書に配置する。

.. tip::

   Writerでサポートされているオーディオおよびビデオファイルの種類の一覧を表示するには、ファイルタイプのドロップダウン一覧を開く。この一覧の既定は「すべてのオーディオおよびビデオファイル」なので、.movのようなサポートされていないファイルを選択することもできる。

Writerはメディアファイルをリンクするだけで、文書にメディアファイルを埋め込みません。そのため、文書を別のコンピュータに移動すると、リンクはすべて解除され、メディアファイルは再生されない。これを防ぐには

#. 文書に含まれるメディアファイルは、文書が保存されているフォルダと同じフォルダに置く。
#. 文書にメディアファイルをはめ込む。
#. 文書とメディアファイルの両方を、文書に使用するコンピュータに送信し、そのコンピュータの同じフォルダに両方のファイルを置きます。

Using the Gallery
----------------------------------------------------------------------

ギャラリーから直接メディアクリップをはめ込むには

#. Sidebarのギャラリー甲板に行く。
#. メディアファイルを含むテーマ(例えば、サウンド)をブラウズする。
#. はめ込むムービーまたはサウンドをクリックし、文書エリアにドラッグする。

Media playback
----------------------------------------------------------------------

メディアファイルを選択すると、メディア再生ツールバーが自動的に開く。ツールバーの既定の位置は、ワークスペースの一番下、描画ツールバーのすぐ上だ。ただし、このツールバーはドッキングを解除してどこにでも配置できる。ツールバーが開かない場合は、メニューの［表示］＞［ツールバー］＞［メディア再生］を選択する。

メディア・プレイバック・ツールバーには以下のツールがある：


* オーディオまたはビデオの挿入 - オーディオまたはビデオの挿入ダイアログボックスを開く。
* 再生、一時停止、停止 - メディアの再生をコントロールする。
* リピート-選択すると、このツールの選択が解除されるまで、メディアは再生を繰り返する。
* 位置 (再生スライダー) - メディアファイル内で再生を開始する位置を選択する。
* タイマー - メディアクリップの現在位置とメディアファイルの長さを表示する。
* ミュート：選択すると、サウンドが抑制される。
* ボリューム - メディアファイルの音量を調整する。
* メディアパス - コンピュータ上のファイルの場所だ。
* View (Scaling drop-down menu) - ムービーのみ使用可能で、クリップのスケーリングが可能だ。

Formulas (equations)
======================================================================

数式の作成方法の詳細については、『数学ガイド』または『入門ガイド』を参照しろ。

Writer で数式（等式）を作成するには、メニューの [Insert] > [|OLE| Object] > [Formula Object] を選択する。詳細については、5 ページを参照しろ。

Writer で簡単に番号付きの数式を追加するには、オートテキスト入力 fn (「数式番号付き」の意味) を使用する：

#. 文書で改行する。
#. fnと入力し、F3キーを押す。境界線のない2列の表が文書に挿入される。下図のように、左の列にはサンプル数式が、右の列には参照番号が表示される。
#. サンプル数式を削除し、左の列に数式を物としてはめ込む。
#. または、まず数式を文書に挿入してから、上記のステップ 1 と 2 を実行し、サンプルの数式をあなたの数式に置き換えます。

数式を作成または編集すると、[数式] メニューが使用可能になる。

数式を作成するときは、フォント・サイズが文書で使用されているフォントと同じサイズになるように注意しろ。数式物のフォント属性を変更するには、数式内をダブルクリックして編集モードに入り、メニューの「書式」>「フォントサイズ」を選択する。フォントの種類を変更するには、[書式] > [フォント] を使用する。

Barcodes and QR codes
======================================================================

Writer、Calc、Impress、DrawはバーコードやQRコードを生成できる。バーコードは様々な用途に使われる。QRコード（Quick Response codeの略）はバーコードの一種だ。QR コードには、Web サイトやアプリケーションを示すデータが含まれていることがよくある。

#. メニューの「挿入」→「|OLE| 物」→「QR とバーコード」を選択し、「QR とバーコード」ダイアログボックスを開く（図 7）。
#. URL/Text フィールドに入力し、エラー補正係数（生成される画像の複雑さ）、 周囲の余白の幅、コードの種類を選択し、OK をクリックする。

図7はQRコードの例。図8はISBNバーコードの例だ。

QRコードまたはバーコードが生成されたら、コード内で右クリックし、Edit Barcodeを選択して編集することができる。

位置やサイズ、境界線（ライン）、背景（エリア）、アンカー、ラップなど、コードの他の側面をフォーマットするには、コード上で右クリックし、コンテキストメニューから選択する。詳細については、第 11 章「画像と画像」を参照しろ。

.. _writer19-anchor-formatting:

Formatting OLE objects
======================================================================

.. |OLEDlg| replace:: :guilabel:`OLE Object` ダイアログボックス

|OLEDlg| 使用して、スプレッドシートやその他の |OLE| 物を、枠や画像の書式設定と同
様の方法で書式設定する（位置、寸法、境界線、背景、透明度など）。物を右クリック
し、コンテキストメニューから :menuselection:`&Properties...` を選択して |OLEDlg|
を開く。
