======================================================================
Calc Guide Chapter 6 Using Images and Graphics ノート
======================================================================

.. contents::
   :local:

Introduction
======================================================================

Adding graphics (images) to a spreadsheet
======================================================================

次のどちらの方法でも、画像データを埋め込むか、参照で済ませるかを選べる：

* 画像をシート内にドラッグ＆ドロップする（リンクは :kbd:`Ctrl` + :kbd:`Shift` 押
  し）
* メインメニュー :menuselection:`&Insert --> &Image...` を実行する（リンクオプ
  ションあり）

リンクを多用する場合にはメインメニュー :menuselection:`&Edit --> Lin&ks to
External Files...` コマンドが重要だ。参照を差し替えたり、埋め込みに変えたりする
ことが可能だ。

その他の追加方法：

* システムクリップボードの内容が画像データの場合、貼り付けコマンド実行でそれを埋
  め込める。
* スキャナーが PC に接続されている場合、そこから取り込むコマンドもあるが、通常は
  いったん画像ファイルに保存して整形してからそれを上記の方法で追加するのが品質上
  望ましい。
* :menuselection:`View --> &Gallery` から画像を追加する。

Modifying images
======================================================================

簡易な修正ならば Calc にある機能を用いてよい。:guilabel:`Image` ツールバーで基本
的な編集が可能だ。サイドバーでもよい。

Positioning, resizing, and arranging images
======================================================================

画像の幾何を修正するには、他の描画ソフトの感覚でマウスを用いればいい。キーボード
を併用する編集動作もある。

数値的に制御したいならば右クリックメニューから :menuselection:`Position and
Si&ze...` を実行してダイアログから場所や寸法を指示する。座標単位系は設定ダイアロ
グによる。

その他の細かい調整機能（右クリックメニューから実行する場合）：

* :menuselection:`A&rrange -->` 各種（例：最背面移動）
* :menuselection:`Anc&hor -->` 各種（例：ページに固定）
* :menuselection:`Alig&n Objects -->` 各種（例：上端を揃える）
* 画像グループ（考え方は Inkscape などと同じ）

  * :menuselection:`&Group`, :menuselection:`&Ungroup`
  * :menuselection:`&Enter Group`, :menuselection:`&Exit Group`

Using LibreOffice's drawing tools
======================================================================

いわゆる図形ツールだ。:menuselection:`&View --> &Toolbars --> Dra&wing` で図形
ツールバーを表示する。これを使って簡単な図形をシートに挿入することが可能だ。

Additional tools
======================================================================

画像の右クリックメニューにはその他雑多なコマンドがある。個人的に注意したいものは
:menuselection:`Co&mpress...` だ。埋め込んだ画像データを圧縮すればファイルサイズ
が小さくなる。

Using Fontwork
======================================================================

文字列だけからロゴタイプを生成する機能だ。:menuselection:`&View --> &Toolbars
--> Fontwor&k` コマンドを実行してツールバーを表示する。使い方は見ればわかる。

Generating a QR or Barcode
======================================================================

:menuselection:`&Insert --> &OLE Object --> QR and &Barcode...` コマンドで開くダ
イアログは、入力文字列からコード画像を生成して現在のシートに出力する。
